➤ الرئيسة
السراج في غريب القرآن
1- الفاتحة
2- البقرة
3- آل عمران
4- النساء
5- المائدة
6- الأنعام
7- الأعراف
8- الأنفال
9- التوبة
10- يونس
11- هود
12- يوسف
13- الرعد
14- إبراهيم
15- الحجر
16- النحل
17- الإسراء
18- الكهف
19- مريم
20- طه
21- الأنبياء
22- الحج
23- المؤمنون
24- النور
25- الفرقان
26- الشعراء
27- النمل
28- القصص
29- العنكبوت
30- الروم
31- لقمان
32- السجدة
33- الأحزاب
34- سبإ
35- فاطر
36- يس
37- الصافات
38- ص
39- الزمر
40- غافر
41- فصلت
42- الشورى
43- الزخرف
44- الدخان
45- الجاثية
46- الأحقاف
47- محمد
48- الفتح
49- الحجرات
50- ق
51- الذاريات
52- الطور
53- النجم
54- القمر
55- الرحمن
56- الواقعة
57- الحديد
58- المجادلة
59- الحشر
60- الممتحنة
61- الصف
62- الجمعة
63- المنافقون
64- التغابن
65- الطلاق
66- التحريم
67- الملك
68- القلم
69- الحاقة
70- المعارج
71- نوح
72- الجن
73- المزمل
74- المدثر
75- القيامة
76- الإنسان
77- المرسلات
78- النبإ
79- النازعات
80- عبس
81- التكوير
82- الإنفطار
83- المطففين
84- الإنشقاق
85- البروج
86- الطارق
87- الأعلى
88- الغاشية
89- الفجر
90- البلد
91- الشمس
92- الليل
93- الضحى
94- الشرح
95- التين
96- العلق
97- القدر
98- البينة
99- الزلزلة
100- العاديات
101- القارعة
102- التكاثر
103- العصر
104- الهمزة
105- الفيل
106- قريش
107- الماعون
108- الكوثر
109- الكافرون
110- النصر
111- المسد
112- الإخلاص
113- الفلق
114- الناس


سورة الفاتحة (1)

«أَعُوذُ»: ألْتَجِئُ وأَعْتَصِمُ.
«الرَّجِيمِ»: المَرْجُومِ، المُبْعَدِ مِن رَحْمَةِ اللهِ.
1- ﴿بِسْمِ اللهِ﴾: أيْ: أبْتَدِئُ قِراءَتِي مُسْتَعِينًا بِاسْمِ اللهِ.
﴿الرَّحْمنِ﴾: الَّذِي وسِعَتْ رَحْمَتُهُ جَمِيعَ الخَلْقِ.
﴿الرَّحِيمِ﴾: الَّذِي يَرْحَمُ المُؤمِنِينَ.
2- ﴿رَبِّ﴾: الرَّبُّ: المُرَبِّي لِخَلْقِهِ بِنِعَمِهِ.
﴿الْعَالَمِينَ﴾: كُلِّ مَن سِوى اللهِ تَعالى.
4- ﴿يَوْمِ الدِّينِ﴾: يَوْمِ الجَزاءِ والحِسابِ.
5- ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ﴾: لا نَعْبُدُ إلّا أنْتَ.
﴿وإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ﴾: لا نَسْتَعِينُ فِي قَضاءِ حَوائِجِنا إلّا بِكَ.
6- ﴿الصِّرَاطَ المُستَقِيمَ﴾: الطَّرِيقَ الَّذِي لا عِوَجَ فِيهِ، وهُوَ الإسْلامُ.
7- ﴿غَيرِ المَغضُوبِ عَلَيهِمْ﴾: اليَهُودِ، ومَن شابَهَهُمْ فِي تَرْكِ العَمَلِ بِالعِلْمِ.
﴿الضَّالِّينَ﴾: النَّصارى، ومَن شابَهَهُمْ فِي العَمَلِ بِغَيْرِ عِلْمٍ.
1
سورة البقرة (2)
1- ﴿آلم﴾: هَذا القُرْآنُ مُؤَلَّفٌ مِن هَذِهِ الحُرُوفِ، ولا يَسْتَطِيعُونَ الإتْيانَ بِمِثْلِهِ.
2- ﴿لِّلْمُتَّقِينَ﴾: مَن جَعَلُوا بَيْنَهُمْ وبَيْنَ عَذابِ اللهِ وِقايَةً بِفِعْلِ الأَوامِرِ وتَرْكِ النَّواهِي.
7- ﴿خَتَمَ اللهُ﴾: طَبَعَ اللهُ.
﴿غِشَاوَةٌ﴾: غِطاءٌ.
10- ﴿مَّرَضٌ﴾: شَكٌّ، ونِفاقٌ.
15- ﴿وَيَمُدُّهُمْ﴾: يَزِيدُهُمْ، ويُمْهِلُهُمْ.
﴿يَعْمَهُونَ﴾: يَتَحَيَّرُونَ، ويَعْمَوْنَ عَنِ الرُّشْدِ.
18- ﴿بُكْمٌ﴾: لا يَنْطِقُونَ بِالحَقِّ.
19- ﴿كَصَيِّبٍ﴾: كَمَطَرٍ شَدِيدٍ.
22- ﴿أَندَادًا﴾: نُظَراءَ، وأَمْثالًا.
23- ﴿رَيْبٍ﴾: شَكٍّ.
25- ﴿مُتَشَابِهًا﴾: فِي اللَّونِ، والمَنظَرِ، لا فِي الطَّعْمِ.
29- ﴿اسْتَوَى﴾: قَصَدَ.
30- ﴿خَلِيفَةً﴾: أقْوامًا يَخْلُفُ بَعْضُهُمْ بَعْضًا.
﴿وَيَسْفِكُ﴾: يُرِيقُ.
﴿وَنُقَدِّسُ لَكَ﴾: نُمَجِّدُكَ، ونُطهِّرُ ذِكْرَكَ عَمّا لا يَلِيقُ.
35- ﴿رَغَدًا﴾: تَمَتُّعًا هَنِيئًا واسِعًا.
36- ﴿فَأَزَلَّهُمَا﴾: أوْقَعَهُما فِي الخَطِيئَةِ.
40- ﴿فَارْهَبُونِ﴾: خافُونِ.
42- ﴿وَلَا تَلْبِسُوا﴾: لا تَخْلِطُوا.
46- ﴿يَظُنُّونَ﴾: يُوقِنُونَ.
48- ﴿عَدْلٌ﴾: فِدْيَةٌ.
49- ﴿يَسُومُونَكُمْ﴾: يُذِيقُونَكُمْ.
﴿بَلاءٌ﴾: اخْتِبارٌ أو نِعْمَةٌ.
50- ﴿فَرَقْنَا﴾: فَصَلْنا.
53- ﴿وَالْفُرْقَانَ﴾: الَّذِي يَفْصِلُ بَيْنَ الحَقِّ والباطِلِ، وهُوَ التَّوْراةُ.
54- ﴿بَارِئِكُمْ﴾: خالِقِكُمْ.
55- ﴿الصَّاعِقَةُ﴾: نارٌ مِنَ السَّماءَ.
57- ﴿وَظَلَّلْنَا﴾: جَعَلْناهُ ظِلًّا مِن حَرِّ الشَّمْسِ.
﴿الْغَمَامَ﴾: السَّحابَ.
﴿الْمَنَّ﴾: شَيْئًا يُشْبِهُ الصَّمْغَ كالعَسَلِ.
﴿وَالسَّلْوَى﴾: طَيْرًا يُشْبِهُ السُّمانى.
58- ﴿وَقُولُوا حِطَّةٌ﴾: أيْ: قُولُوا احْطُطْ، وضَعْ عَنّا ذُنُوبَنا.
59- ﴿رِجْزًا﴾: عَذابًا.
60- ﴿وَلَا تَعْثَوْا﴾: لا تَسْعَوْا.
61- ﴿بَقْلِهَا﴾: البُقُولِ والخُضَرِ كالنَّعْناعِ.
﴿وَقِثَّائِهَا﴾: الخَيارِ.
﴿وَفُومِهَا﴾: الحِنْطَةِ، والحُبُوبِ الَّتِي تُؤْكَلُ.
﴿مِصْرًا﴾: بَلَدًا.
﴿وَالْمَسْكَنَةُ﴾: فَقْرُ النَّفْسِ.
﴿وَبَاؤُوْا﴾: رَجَعُوا.
62- ﴿وَالصَّابِئِينَ﴾: قَوْمٌ باقُونَ عَلى فِطْرَتِهِمْ، ولا دِينَ لَهُمْ يَتَّبِعُونَهُ.
63- ﴿الطُّورَ﴾: جَبَلٌ بِسَيْناءَ.
65- ﴿خَاسِئِينَ﴾: مَنبُوذِينَ.
66- ﴿نَكَالًا﴾: عِبْرَةً.
68- ﴿فَارِضٌ﴾: مُسِنَّةٌ هَرِمَةٌ.
﴿بِكْرٌ﴾: صَغِيرَةُ فَتِيَّةٌ.
﴿عَوَانٌ﴾: مُتَوَسِّطةٌ بَيْنَ المُسِنَّةِ والصَّغِيرَةِ.
69- ﴿فَاقِعٌ﴾: شَدِيدَةُ الصُّفْرَةِ.
71- ﴿لَّا ذَلُولٌ﴾: غَيْرُ مُذَلَّلَةٍ لِلْعَمَلِ فِي الحِراثَةِ.
﴿مُسَلَّمَةٌ﴾: خالِيَةٌ مِنَ العُيُوبِ.
﴿لَّا شِيَةَ﴾: لَيسَ فِيها عَلامَةٌ مِن لَوْنٍ يُخالِفُ لَوْنَها.
72- ﴿فَادَّارَاتُمْ﴾: تَنازَعْتُمْ، وتَدافَعْتُمْ تُهَمَةَ القَتْلِ.
78- ﴿أُمِّيُّونَ﴾: يَجْهَلُونَ القِراءَةَ والكِتابَةَ.
﴿أَمَانِيَّ﴾: تِلاوَةً أوْ أكاذِيبَ تَلَقَّوْها عَنْ أحْبارِهِمْ.
79- ﴿فَوَيْلٌ﴾: هَلاكٌ، ودَمارٌ.
83- ﴿مِيثَاقَ﴾: العَهْدَ المُؤَكَّدَ.
﴿حُسْنًا﴾: كَلامًا طَيِّبًا.
85- ﴿تُفَادُوهُمْ﴾: تَسْعَوْا فِي تَحْرِيرِهِمْ مِنَ الأَسْرِ.
﴿خِزْيٌ﴾: ذُلٌّ، وفَضِيحَةٌ.
87- ﴿وَقَفَّيْنَا﴾: أتْبَعْنا.
﴿وَأَيَّدْنَاهُ﴾: قَوَّيْناهُ.
﴿بِرُوحِ الْقُدُسِ﴾: جِبْرِيلَ عليه السلام.
88- ﴿غُلْفٌ﴾: مُغَطّاةٌ.
89- ﴿يَسْتَفْتِحُونَ﴾: يَسْتَنْصِرُونَ بِهِ عَلى المُشْرِكِينَ.
90- ﴿فَبَاؤُوا﴾: رَجَعُوا.
93- ﴿وَأُشْرِبُوا فِي قُلُوبِهِمُ الْعِجْلَ﴾: امْتَزَجَ بِقُلُوبِهِمْ حُبُّ عِبادَةِ العِجْلِ.
96- ﴿بِمُزَحْزِحِهِ﴾: بِمُبْعِدِهِ.
100- ﴿نَّبَذَهُ﴾: طَرَحَهُ.
102- ﴿تَتْلُوا﴾: تُحَدِّثُ، وتَقْرَأُ.
﴿بِبَابِلَ﴾: أرْضٍ بِالعِراقِ.
﴿هَارُوتَ وَمَارُوتَ﴾: اسْمُ مَلَكَيْنِ أنْزَلَهُما اللهُ، ابِتْلاءً مِنهُ، لِتَعْلِيمِ السِّحْرِ، والتَّحْذِيرِ مِنهُ.
﴿اشْتَرَاهُ﴾: اخْتارَهُ.
﴿خَلَاقٍ﴾: نَصِيبٍ.
104- ﴿رَاعِنَا﴾: كَلِمَةٌ كانَ اليَهُودُ يَقُولُونَها لِلنَّبِيِّ ﷺ بِقَصْدِ السَّبِّ، ونِسْبَتِهِ إلى الرُّعونَةِ.
﴿انظُرْنَا﴾: انْظُرْ إلَيْنا، وتَعَهَّدْنا.
106- ﴿نَنسَخْ﴾: نُزِلْ، ونَرْفَعْ.
﴿نُنسِهَا﴾: نَمْحُها مِنَ القُلُوبِ.
108- ﴿سَوَاءَ السَّبِيلِ﴾: وسَطَ الطَّرِيقِ، وهُوَ الصِّراطُ المُسْتَقِيمُ.
116- ﴿قَانِتُونَ﴾: خاضِعُونَ، مُنْقادُونَ.
117- ﴿بَدِيعُ﴾: الخالِقُ عَلى غَيْرِ مِثالٍ سابِقٍ.
125- ﴿مَثَابَةً﴾: مَرْجِعًا ياتُونَهُ، ثُمَّ يَرْجِعُونَ إلى أهْلِيهِمْ.
126- ﴿أَضْطَرُّهُ﴾: أُلْجِئُهُ.
﴿الْمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ، والمَقامُ.
127- ﴿الْقَوَاعِدَ﴾: الأُسُسَ.
128- ﴿وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا﴾: بَصِّرْنا بِمَعالِمِ عِبادَتِنا لَكَ.
129- ﴿وَيُزَكِّيهِمْ﴾: يُطَهِّرُهُمْ مِنَ الشِّرْكِ وسُوءِ الأَخْلاقِ.
130- ﴿يَرْغَبُ﴾: يُعْرِضُ ويَنْصَرِفُ.
﴿سَفِهَ نَفْسَهُ﴾: سَفِيهٌ، جاهِلٌ.
136- ﴿وَالأسْبَاطِ﴾: الأَنْبِياءِ مِن ولَدِ يَعْقُوبَ، الَّذِينَ كانُوا فِي قَبائِلِ بَنِي إسْرائِيلَ.
137- ﴿شِقَاقٍ﴾: خِلافٍ شَدِيدٍ.
138- ﴿صِبْغَةَ اللهِ﴾: الزَمُوا دِينَ اللهِ وفِطْرَتَهُ.
143- ﴿يَنقَلِبُ عَلَى عَقِبَيْهِ﴾: يَرْتَدُّ عَنْ دِينِهِ.
147- ﴿الْمُمْتَرِينَ﴾: الشّاكِّينَ.
159- ﴿يَلعَنُهُمُ﴾: يَطْرُدُهُمْ.
164- ﴿وَالْفُلْكِ﴾: السُّفُنِ.
﴿وَبَثَّ﴾: نَشَرَ.
﴿وَتَصْرِيفِ الرِّيَاحِ﴾: تَقَلِيبِها، وتَوْجِيهِها.
166- ﴿الأَسْبَابُ﴾: الصِّلاتُ.
167- ﴿حَسَرَاتٍ﴾: نَداماتٍ.
169- ﴿بِالسُّوءِ﴾: الذَّنْبِ القَبِيحِ.
﴿وَالْفَحْشَاءِ﴾: المَعْصِيَةِ البالِغَةِ القُبْح.
171- ﴿يَنْعِقُ﴾: يَصِيحُ.
173- ﴿أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللهِ﴾: ما ذُكِرَ عِنْدَ ذَبْحِهِ اسْمُ غَيْرِ اللهِ تَعالى.
﴿غَيْرَ بَاغٍ﴾: غَيْرَ ظالِم فِي أكْلِهِ فَوْقَ حاجَتِهِ.
﴿وَلَا عَادٍ﴾: غَيْرَ مُتَجاوِزٍ حُدُودَ ما أُبِيحَ لَهُ.
176- ﴿شِقَاقٍ بَعِيدٍ﴾: مُنازَعَةٍ، وخِلافٍ بَعِيدٍ عَنِ الحَقِّ.
177- ﴿الْبِرَّ﴾: التَّوَسُّعَ فِي فِعْلِ الخَيْرِ والطّاعَةِ.
﴿وَابْنَ السَّبِيلِ﴾: المُسافِرَ المُحْتاجَ المُنْقَطِعَ عَنْ أهْلِهِ.
﴿وَفِي الرِّقَابِ﴾: فِي تَحْرِيرِ الرِّقابِ مِنَ الرِّقِّ والأَسْرِ.
﴿الْبَاسَاءِ﴾: الفَقْرِ.
﴿والضَّرَّاءِ﴾: المَرَضِ.
﴿وَحِينَ الْبَاسِ﴾: حِينَ شِدَّةِ القِتالِ.
180- ﴿تَرَكَ خَيْرًا﴾: تَرَكَ مالًا كَثِيرًا.
182- ﴿جَنَفًا﴾: مَيْلًا عَنِ الحَقِّ خَطَأً وجَهْلًا.
184- ﴿تَطَوَّعَ خَيْرًا﴾: زادَ فِي الفِدْيَةِ بَدَلَ الصِّيامِ.
186- ﴿فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي﴾: فَلْيُطِيعُونِي.
﴿يَرْشُدُونَ﴾: يَهْتَدُونَ.
187- ﴿الرَّفَثُ﴾: الجِماعُ.
﴿لِبَاسٌ﴾: سَكَنٌ، وسِتْرٌ عَنِ الحَرامِ.
﴿تَخْتانُونَ﴾: تَخُونُون، فَتَقَعُونَ فِي المَعْصِيَةِ.
﴿بَاشِرُوهُنَّ﴾: جامِعُوهُنَّ.
﴿الْخَيْطُ الأَبْيَضُ﴾: نُورُ الفَجْرِ.
﴿الْخَيْطِ الأَسْوَدِ﴾: سَوادِ اللَّيْلِ.
﴿عَاكِفُونَ﴾: مُقِيمُونَ فِي المَساجِدِ، بِنِيَّةِ التَّقَرُّبِ إلى اللهِ.
﴿حُدُودُ اللهِ﴾: مُحَرَّماتُهُ ومَنهِيّاتُهُ.
188- ﴿وَتُدْلُوا﴾: تَدْفَعُوا.
189- ﴿الأهِلَّةِ﴾: جَمْعُ هِلالٍ، وهُوَ القَمَرُ فِي بِدايَةِ ظُهُورِهِ.
191- ﴿ثَقِفْتُمُوهُمْ﴾: وجَدتُّمُوهُم.
﴿وَالْفِتْنَةُ﴾: أذًى لِلْمُسلِمِينَ، أوْ شِرْكٌ بِاللهِ.
195- ﴿وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ﴾: لا تُوقِعُوا أنْفُسَكُمْ.
﴿التَّهْلُكَةِ﴾: الهَلاكِ بِتَرْكِ الجِهادِ، والإنْفاقِ فِيهِ.
196- ﴿أُحْصِرْتُمْ﴾: مُنِعْتُمْ لِمَرَضٍ، أوْ عَدُوٍّ.
﴿الْهَدْيِ﴾: ما يُهْدى إلى البَيْتِ مِنَ الأَنْعامِ.
﴿نُسُكٍ﴾: ذَبِيحَةٍ: شاةٍ تُذْبَحُ لِفُقَراءِ الحَرَمِ.
﴿حَاضِرِي﴾: ساكِنِي.
197- ﴿أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ﴾: هِيَ: شَوّالٌ، وذُو القَعْدَةِ، وعَشْرٌ مِن ذِي الحِجَّةِ.
﴿رَفَثَ﴾: الجِماعَ ومُقَدِّماتِهِ القَوْلِيَّةَ والفِعْلِيَّةَ.
198- ﴿فَضْلًا﴾: رِزْقًا بِالتِّجِارَةِ.
﴿أَفَضْتُم مِّنْ عَرَفَاتٍ﴾: دَفَعْتُمْ بَعْدَ غُرُوبِ الشَّمْسِ، راجِعِينَ مِن عَرَفاتٍ.
203- ﴿مَّعْدُودَاتٍ﴾: أيّامِ التَّشْرِيقِ: الحادِيَ عَشَرَ، والثّانِيَ عَشَرَ، والثّالِثَ عَشَرَ، مِن ذِي الحِجَّةِ.
204- ﴿أَلَدُّ الْخِصَامِ﴾: شَدِيدُ العَداوَةِ والخُصُومَةِ.
205- ﴿الْحَرْثَ﴾: الزَّرْعَ.
206- ﴿فَحَسْبُهُ﴾: كافِيهِ.
﴿الْمِهَادُ﴾: الفِراشُ، والمَضْجَعُ.
207- ﴿يَشْرِي﴾: يَبِيعُ.
208- ﴿السِّلْمِ﴾: شَرائِع الإسْلامِ.
209- ﴿زَلَلْتُمْ﴾: انْحَرَفْتُمْ.
210- ﴿يَنظُرُونَ﴾: يَنْتَظِرُونَ.
﴿ظُلَلٍ مِّنَ الْغَمَامِ﴾: قِطَعٍ مِنَ السَّحابِ.
214- ﴿الْبَاسَاءُ﴾: الفَقْرُ.
﴿وَالضَّرَّاءُ﴾: المَرَضُ.
217- ﴿وَالْفِتْنَةُ﴾: الشِّرْكُ.
219- ﴿وَالْمَيْسِرِ﴾: القِمارِ، وهُوَ أخْذُ المالِ، أوْ إعْطاؤُهُ بِطَرِيقِ المُغالَباتِ الَّتِي فِيها عِوضٌ مِنَ الطَّرَفَيْنِ.
220- ﴿لأعْنَتَكُمْ﴾: لَضَيَّقَ عَلَيْكُمْ.
223- ﴿حَرْثٌ لَّكُمْ﴾: مَوْضِعُ زَرْعٍ لَكُمْ، تَضَعُونَ النُّطْفَةَ فِي أرْحامِهِنَّ فَيَحْمِلْنَ.
﴿أَنَّى شِئْتُمْ﴾: كَيْفَ أرَدتُّمْ، ما دامَ ذَلِكَ فِي مَوْضِعِ الحَرْثِ، وهُوَ الفَرْجُ.
224- ﴿عُرْضَةً﴾: مانِعًا.
225- ﴿بِاللَّغْوِ فِيَ أَيْمَانِكُمْ﴾: اليَمِينُ اللّاغِيَةُ هِيَ: اليَمِينُ الَّتِي لا يَقْصِدُها صاحِبُها.
226- ﴿يُؤْلُونَ﴾: يَحْلِفُونَ ألّا يُجامِعُوا نِساءَهُمْ.
﴿تَرَبُّصُ﴾: انْتِظارُ.
﴿فَاؤُوا﴾: رَجَعُوا.
228- ﴿يَتَرَبَّصْنَ﴾: يَنْتَظِرْنَ.
﴿ثَلَاثَةَ قُرُوَءٍ﴾: ثَلاثَ حِيَضٍ.
231- ﴿ضِرَارًا﴾: مُضارَّةً.
232- ﴿تَعْضُلُوهُنَّ﴾: تَمْنَعُوهُنَّ.
233- ﴿فِصَالًا﴾: فِطامًا.
235- ﴿عَرَّضْتُم﴾: لَمَّحْتُمْ.
﴿أَكْنَنتُمْ﴾: أضْمَرْتُمْ.
﴿عُقْدَةَ النِّكَاحِ﴾: عَقْدَ النِّكاحِ.
236- ﴿تَفْرِضُوا﴾: تُحَدِّدُوا.
﴿فَرِيضَةً﴾: مَهْرًا.
﴿وَمَتِّعُوهُنَّ﴾: أعْطُوهُنَّ شَيْئًا مِنَ المالِ، جَبْرًا لَهُنَّ.
238- ﴿والصَّلَاةِ الْوُسْطَى﴾: صَلاةِ العَصْرِ.
﴿قَانِتِينَ﴾: مُطِيعِينَ خاشِعِينَ.
239- ﴿فَرِجَالًا﴾: ماشِينَ.
246- ﴿هَلْ عَسَيْتُمْ﴾: هَلِ الأَمْرُ كَما أتَوَقَّعُهُ؟
247- ﴿بَسْطَةً﴾: سَعَةً.
248- ﴿التَّابُوتُ﴾: الصُّنْدُوقُ الَّذِي فِيهِ التَّوْراةُ.
249- ﴿يَظُنُّونَ﴾: يُوقِنُونَ.
253- ﴿وَأَيَّدْنَاهُ﴾: قَوَّيْناهُ.
﴿بِرُوحِ الْقُدُسِ﴾: جِبْرِيلَ عليه السلام.
254- ﴿خُلَّةٌ﴾: صَداقَةٌ.
255- ﴿الْقَيُّومُ﴾: القائِمُ عَلى كُلِّ شَيءٍ.
﴿سِنَةٌ﴾: نُعاسٌ.
﴿كُرْسِيُّهُ﴾: مَوْضِعُ قَدَمَيِ الرَّبِّ سُبْحانَهُ.
﴿يَؤُودُهُ﴾: يُثْقِلُهُ.
256- ﴿بِالطَّاغُوتِ﴾: كُلِّ ما عُبِدَ مِن دُونِ اللهِ.
﴿بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَىَ﴾: بالعَقْدِ المُحْكَمِ.
258- ﴿فَبُهِتَ﴾: تَحَيَّرَ، وانْقَطَعَتْ حُجَّتُهُ.
259- ﴿خَاوِيَةٌ﴾: مُتَهَدِّمَةٌ.
﴿عُرُوشِهَا﴾: سُقُوفِها.
﴿أَنَّىَ﴾: كَيْفَ؟
﴿يَتَسَنَّهْ﴾: يَتَغَيَّرْ.
﴿نُنشِزُهَا﴾: نَرْفَعُها، ونَصِلُ بَعْضَها بِبَعْضٍ.
260- ﴿فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ﴾: اضْمُمْهُنَّ إلَيْكَ، وقَطِّعْهُنَّ.
262- ﴿مَنًّا﴾: عَدًّا لِلإحْسِانِ، وإظْهارًا لَهُ.
264- ﴿صَفْوَانٍ﴾: حَجَرٍ أمْلَسَ.
﴿وَابِلٌ﴾: مَطَرٌ غَزِيرٌ.
﴿صَلْدًا﴾: أجْرَدَ لا تُرابَ عَلَيْهِ.
265- ﴿جَنَّةٍ﴾: بُسْتانٍ.
﴿بِرَبْوَةٍ﴾: مُرْتَفَعٍ مِنَ الأَرْضِ.
﴿أُكُلَهَا﴾: ثَمَرَها الَّذِي يُؤْكَلُ.
﴿فَطَلٌّ﴾: مَطَرٌ خَفِيفٌ.
266- ﴿إِعْصَارٌ﴾: رِيحٌ شَدِيدَةٌ.
267- ﴿تَيَمَّمُوا﴾: تَقْصِدُوا.
﴿الْخَبِيثَ﴾: الرَّدِيءَ.
﴿تُغْمِضُوا﴾: تَتَغاضَوْا عَمّا فِيهِ مِن رَداءَةٍ ونَقْصٍ.
268- ﴿بِالْفَحْشَاء﴾: سائِرِ المَعاصِي، ومِنهُ البُخْلُ.
273- ﴿أُحصِرُوا﴾: حُبِسُوا عَنْ طَلَبِ الرِّزْقِ لِلْجِهادِ.
﴿بِسِيمَاهُمْ﴾: بِعَلاماتِهِمْ، وآثارِ الحاجَةِ فِيهِمْ.
﴿إِلْحَافًا﴾: إلْحاحًا فِي السُّؤالِ.
275- ﴿يَتَخَبَّطُهُ﴾: يَصْرَعُهُ.
﴿الْمَسِّ﴾: الجُنُونِ.
276- ﴿يَمْحَقُ﴾: يَنْقُصُ، ويُذْهِبُ البَرَكَةَ.
﴿وَيُرْبِي﴾: يَزِيدُ، ويُنَمِّي.
279- ﴿فَاذَنُوا﴾: اسْتَيْقِنُوا.
280- ﴿ذُو عُسْرَةٍ﴾: غَيْرُ قادِرٍ عَلى السَّدادِ.
﴿فَنَظِرَةٌ﴾: إمْهالٌ.
282- ﴿تَدَايَنتُم﴾: تَعامَلْتُمْ بِالدُّيُونِ.
﴿وَلَا يَابَ﴾: لا يَمْتَنِعْ.
﴿وَلْيُمْلِلِ﴾: لِيُمْلِ، ويُقِرَّ.
﴿يَبْخَسْ﴾: يَنْقُصْ.
﴿سَفِيهًا﴾: مَحْجُورًا عَلَيْهِ، لِتَبْذِيرِهِ.
﴿ضَعِيفًا﴾: كالصَّغِيرِ والمَجْنُونِ.
﴿تَضِلَّ﴾: تَنْسى.
﴿تَسْأَمُوْا﴾: تَمَلُّوا.
﴿أَقْسَطُ﴾: أعْدَلُ.
﴿وَأَقْومُ لِلشَّهَادَةِ﴾: أعْظَمُ عَوْنًا عَلى إقامَةِ الشَّهادَةِ.
﴿وَأَدْنَى﴾: أقْرَبُ.
﴿تَرْتَابُوا﴾: تَشُكُّوا.
﴿جُنَاحٌ﴾: حَرَجٌ.
283- ﴿فَرِهَانٌ مَّقْبُوضَةٌ﴾: هُوَ أنْ يَدْفَعَ لِصاحِبِ الحَقِّ شَيْئًا، لِيُضْمَنَ حَقُّهُ حَتّى يَرُدَّ المَدِينُ الدَّيْنَ.
286- ﴿إِصْرًا﴾: مَشَقَّةً وثِقَلًا.


سورة آل عمران (3)
2- ﴿الْقَيُّومُ﴾: القائِمُ عَلى كُلِّ شَيءٍ.
4- ﴿عَزِيزٌ﴾: غالِبٌ، قَوِيٌّ لا يُغالَبُ.
7- ﴿مُّحْكَمَاتٌ﴾: واضِحاتُ الدَّلالَةِ.
﴿أُمُّ الْكِتَابِ﴾: أصْلُ الكِتابِ الَّذِي يُرْجَعُ إلَيْهِ عِنْدَ الاِشْتِباهِ.
﴿مُتَشَابِهَاتٌ﴾: خَفِيّاتٌ، لا يَتَعَيَّنُ المُرادُ مِنها إلّا بِرَدِّها إلى المُحْكَماتِ.
﴿زَيْغٌ﴾: مَرَضٌ، وانْحِرافٌ.
﴿ابْتِغَاءَ﴾: طَلَبَ تَفْسِيرِه عَلى مَذاهِبِهِمِ المُنْحَرِفَةِ.
﴿تَاوِيلِهِ﴾: تَفْسِيرِهِ أوْ مَعْرِفَةِ حَقِيقَتِهِ.
﴿الألْبَابِ﴾: العُقُولِ السَّلِيمَةِ.
11- ﴿كَدَابِ﴾: كَشانِ وعادَةِ.
12- ﴿الْمِهَادُ﴾: الفِراشُ.
14- ﴿وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنطَرَةِ﴾: الأَمْوالِ الكَثِيرَةِ مِنَ الذَّهَبِ والفِضَّةِ.
﴿الْمُسَوَّمَةِ﴾: الحِسانِ.
﴿وَالْحَرْثِ﴾: الأَرْضِ المُتَّخَذَةِ لِلزِّراعَةِ.
﴿الْمَآبِ﴾: المَرْجِعِ، والثَّوابِ.
17- ﴿وَالْقَانِتِينَ﴾: المُطِيعِينَ للهِ.
﴿بِالأَسْحَارِ﴾: بِآخِرِ اللِّيلِ.
18- ﴿قَائِمًا بِالْقِسْطِ﴾: مُقِيمًا لِلْعَدْلِ فِي كُلِّ أمْرٍ.
19- ﴿بَغْيًا﴾: حَسَدًا وعُدْوانًا.
22- ﴿حَبِطَتْ﴾: بَطَلَتْ.
27- ﴿تُولِجُ﴾: تُدْخِلُ.
28- ﴿تَتَّقُوا مِنْهُمْ تُقَاةً﴾: تُهادِنُوهُمُ اتِّقاءَ شَرِّهِمْ إذا كُنْتُمْ ضِعافًا.
35- ﴿نَذَرْتُ لَكَ﴾: جَعَلْتُ لَكَ.
﴿مُحَرَّرًا﴾: خالِصًا لِخِدْمَةِ بَيْتِ المَقْدِسِ.
36- ﴿الرَّجِيمِ﴾: المَرْجُومِ المُبْعَدِ مِن رَّحْمَةِ اللهِ.
﴿أُعِيذُهَا﴾: أُحْصِنُها.
37- ﴿الْمِحْرَابَ﴾: مَكانَ العِبادَةِ.
38- ﴿لَّدُنْكَ﴾: عِنْدَكَ.
39- ﴿وَحَصُورًا﴾: لا يَقْرَبُ الذُّنُوبَ والشَّهَواتِ تَعَفُّفًا.
40- ﴿عَاقِرٌ﴾: عَقِيمٌ لا تَلِدُ.
41- ﴿آيَةً﴾: عَلامَةً أسْتَدِلُّ بِها عَلى وجَودِ الوَلَدِ مِنِّي.
﴿رَمْزًا﴾: إشارَةً.
﴿بِالْعَشِيِّ﴾: آخِرِ النَّهارِ.
43- ﴿اقْنُتِي﴾: داوِمِي عَلى الطّاعَةِ.
44- ﴿يُلْقُونَ أَقْلَامَهُمْ﴾: يَطْرَحُونَ سِهامَهُمْ لِلِاقْتِراعِ.
49- ﴿الأَكْمَهَ﴾: مَن وُلِدَ أعْمى.
52- ﴿الْحَوَارِيُّونَ﴾: أصْفِياءُ عِيسى عليه السلام.
55- ﴿مُتَوَفِّيكَ﴾: قابِضُكَ مِنَ الأَرْضِ.
61- ﴿نَبْتَهِلْ﴾: نَدْعُ بِاللَّعْنَةِ عَلى الكاذِبِ مِنّا.
64- ﴿كَلَمَةٍ سَوَاءٍ﴾: كَلِمَةِ عَدْلٍ، وحَقٍّ نَلْتَزِمُ بِها.
67- ﴿حَنِيفًا﴾: مائِلًا عَنِ الشِّرْكِ قَصْدًا.
71- ﴿تَلْبِسُونَ﴾: تَخْلِطُونَ.
72- ﴿وَجْهَ النَّهَارِ﴾: أوَّلَهُ.
75- ﴿بِقِنْطَارٍ﴾: المالِ الكَثِيرِ.
﴿الأُمِّيِّينَ﴾: العَرَبِ، لِأَنَّهُمْ أُمَّةٌ أُمِّيَّةٌ.
77- ﴿خَلَاقَ﴾: نَصِيبَ.
78- ﴿يَلْوُونَ﴾: يُحَرِّفُونَ الكَلامَ عَنْ مَواضِعِهِ.
79- ﴿رَبَّانِيِّينَ﴾: حُكَماءَ، فُقَهاءَ، مُعَلِّمِينَ.
81- ﴿إِصْرِي﴾: عَهْدِي.
84- ﴿وَالأَسْبَاطِ﴾: الأَنْبِياءِ الَّذِينَ كانُوا فِي قَبائِلِ بَنِي إسْرائِيلَ الاِثْنَتَيْ عَشْرَةَ.
93- ﴿إِسْرَائِيلَ﴾: هُوَ نَبِيُّ اللهِ يَعْقُوبُ بْنُ إسْحاقَ عليهما السَّلام.
96- ﴿بِبَكَّةَ﴾: بِمَكَّةَ.
97- ﴿مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ﴾: الحَجَرُ الَّذِي كانَ يَقِفُ عَلَيْهِ حِينَ كانَ يَرْفَعُ القَواعِدَ مِنَ البَيْتِ.
99- ﴿تَبْغُونَهَا عِوَجًا﴾: تُرِيدُونَها مائِلةً مُعْوَجَّةً، اتِّباعًا لِأَهْوائِكُمْ.
103- ﴿شَفَا﴾: حافَّةِ.
112- ﴿ثُقِفُوا﴾: وُجِدُوا.
﴿بِحَبْلٍ﴾: بِعَهْدٍ.
﴿الْمَسْكَنَةُ﴾: فَقْرُ النَّفْسِ، وشُحُّها.
115- ﴿فَلَنْ يُكْفَرُوْهُ﴾: فَلَنْ يَضِيعَ عِنْدَ اللِه.
117- ﴿صِرٌّ﴾: بَرْدٌ شَدِيدٌ.
118- ﴿لَا يَالُونَكُمْ خَبَالًا﴾: لا يُقَصِّرُونَ فِي إفْسادِ حالِكُمْ.
﴿وَدُّوا مَا عَنِتُّمْ﴾: أحَبُّوا مَشَقَّتَكُمُ الشَّدِيدَةَ.
119- ﴿أُوْلاءِ﴾: هَؤُلاءِ.
121- ﴿غَدَوْتَ﴾: خَرَجْتَ مِن أوَّلِ النَّهارِ.
﴿تُبَوِّئُ﴾: تُنَزِّلُ.
122- ﴿أَن تَفْشَلَا﴾: تَجْبُنا، وتَضْعُفا.
125- ﴿فَوْرِهِمْ هَذَا﴾: ساعَتِهِمْ هَذِهِ.
﴿مُسَوِّمِينَ﴾: مُعَلِّمِينَ أنْفُسَهُمْ، وخُيُولَهُمْ بِعَلاماتٍ واضِحاتٍ.
127- ﴿يَكْبِتَهُمْ﴾: يُخْزِيَهُمْ.
134- ﴿السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ﴾: اليُسْرِ، والعُسْرِ.
139- ﴿وَلَا تَهِنُوا﴾: لا تَضْعُفُوا.
140- ﴿قَرْحٌ﴾: جَرْحٌ.
﴿نُدَاوِلُهَا﴾: نُصَرِّفُها.
144- ﴿انقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ﴾: رَجَعْتُمْ عَنْ دِينِكُمْ.
146- ﴿رِبِّيُّونَ﴾: جُمُوعٌ كَثِيرَةٌ.
152- ﴿تَحُسُّونَهُم﴾: تَقْتُلُونَهُمْ.
﴿فَشِلْتُمْ﴾: جَبُنْتُمْ، وضَعُفْتُمْ عَنِ القِتالِ.
153- ﴿تُصْعِدُونَ﴾: تَصْعَدُونَ فِي الجَبَلِ هارِبِينَ.
﴿وَلَا تَلْوُونَ﴾: لا تَلْتَفِتُونَ.
﴿فَأَثَابَكُمْ﴾: جازاكُمْ.
154- ﴿أَمَنَةً﴾: أمْنًا، وعَدَمَ خَوْفٍ.
﴿مَضَاجِعِهِمْ﴾: مَصارِعِهِمْ.
156- ﴿غُزًّى﴾: غُزاةً مَجاهِدِينَ.
159- ﴿فَظًّا﴾: سَيِّئَ الخُلُقِ.
161- ﴿يَغُلَّ﴾: ياخُذَ مِنَ الغَنِيمَةِ قَبْلَ قِسْمَتِها.
162- ﴿بَاءَ﴾: رَجَعَ.
172- ﴿الْقَرْحُ﴾: الجِراحُ، والأَلَمُ.
173- ﴿حَسْبُنَا﴾: كافِينا.
174- ﴿فَانْقَلَبُوا﴾: رَجَعُوا.
178- ﴿نُمْلِي﴾: نُمْهِلُهُمْ بِطُولِ البَقاءِ.
179- ﴿يَجْتَبِي﴾: يَصْطَفِي.
183- ﴿بِقُرْبَانٍ﴾: بِصَدَقَةٍ يُتَقَرَّبُ بِها إلى اللهِ.
184- ﴿وَالزُّبُرِ﴾: الكُتُبِ الكاشِفَةِ لِلظُّلُماتِ.
185- ﴿زُحْزِحَ﴾: أُبْعِدَ.
193- ﴿وَكَفِّرْ﴾: اسْتُرْ.
196- ﴿تَقَلُّبُ﴾: سَعَةُ عَيْشٍ، وكَثْرَةُ تَنَقُّلٍ وتَصَرُّفٍ.
197- ﴿الْمِهَادُ﴾: الفِراشُ.
198- ﴿نُزُلًا﴾: ضِيافَةً، ومَنزِلًا.
200- ﴿وَصَابِرُوا﴾: غالِبُوا الأَعْداءَ بِالصَّبْرِ حَتّى تَكُونُوا أكْثَرَ صَبْرًا مِنهُمْ.
﴿وَرَابِطُوا﴾: أقِيمُوا عَلى جِهادِ عَدُوِّكُمْ.


سورة النساء (4)
2- ﴿حُوبًا﴾: إثْمًا.
3- ﴿تُقْسِطُوا﴾: تَعْدِلُوا.
﴿أَدْنَى أَلَّا تَعُولُوا﴾: أقْرَبُ إلى عَدَمِ الجَوْرِ.
4- ﴿صَدُقَاتِهِنَّ﴾: مُهُورِهِنَّ.
﴿نِحْلَةً﴾: فَرِيضَةً عَنْ طِيبِ نَفْسٍ.
﴿هَنِيئًا مَّرِيئًا﴾: حَلالًا طَيِّبًا.
5- ﴿السُّفَهَاء﴾: مَن لا يُحْسِنُونَ التَّصَرُّفَ فِي المالِ.
6- ﴿وَابْتَلُوا﴾: اخْتَبِرُوا.
﴿آنَسْتُم﴾: عَلِمْتُمْ.
﴿رُشْدًا﴾: حُسْنَ تَصَرُّفٍ فِي الأَمْوالِ.
﴿وَبِدَارًا﴾: مُبادَرَةً.
﴿حَسِيبًا﴾: مُحاسِبًا، وشاهِدًا.
10- ﴿وَسَيَصْلَوْنَ﴾: سَيُدْخَلُونَ.
11- ﴿إِخْوَةٌ﴾: اثْنانِ فَأَكْثَرُ.
12- ﴿وَلَدٌ﴾: ابْنٌ، أوْ بِنْتٌ.
﴿كَلَالَةً﴾: مَن لَيْسَ لَهُ ولَدٌ، ولا والِدٌ.
15- ﴿الْفَاحِشَةَ﴾: الفِعْلَةَ القَبِيحَةَ، وهِيَ الزِّنا.
17- ﴿بِجَهَالَةٍ﴾: بِسَفَهٍ، وكُلُّ مَن عَصى اللهَ فَهُوَ جاهِلٌ.
﴿مِن قَرِيبٍ﴾: قَبْلَ مُعايَنَةِ المَوْتِ.
19- ﴿وَلَا تَعْضُلُوهُنَّ﴾: لا تُمْسِكُوهُنَّ مُضارِّينَ لَهُنَّ.
20- ﴿قِنطَارًا﴾: مالًا كَثِيرًا.
﴿بُهْتَانًا﴾: كَذِبًا، وظُلْمًا.
21- ﴿أَفْضَى﴾: اسْتَمْتَعَ بِالجِماعِ.
22- ﴿وَمَقْتًا﴾: بَغِيضًا يَمْقُتُ اللهُ فاعِلَهُ.
﴿سَبِيلًا﴾: طَرِيقًا.
23- ﴿وَرَبَائِبُكُمُ﴾: بَناتُ نِسائِكُمُ اللّاتِي يَتَرَبَّيْنَ غالِبًا فِي بُيُوتِكُمْ.
﴿وَحَلَائِلُ﴾: زَوْجاتُ.
24- ﴿وَالْمُحْصَنَاتُ﴾: المُتَزَوِّجاتُ.
﴿مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ﴾: المَسْبِيّاتُ، وهُنَّ الماخُوذاتُ مِن نِساءِ الكُفّارِ فِي الجِهادِ.
﴿تَبْتَغُوا﴾: تَطْلُبُوا.
﴿مُّحْصِنِينَ﴾: أعِفّاءَ عَنِ الحَرامِ.
﴿مُسَافِحِينَ﴾: زانِينَ.
﴿أُجُورَهُنَّ﴾: مُهُورَهُنَّ.
25- ﴿طَوْلًا﴾: غِني، وسَعَةً.
﴿الْمُحْصَنَاتِ﴾: الحَرائِرَ.
﴿فَتَيَاتِكُمُ﴾: إمائِكُمْ.
﴿مُحْصَنَاتٍ﴾: عَفِيفاتٍ.
﴿مُتَّخِذَاتِ أَخْدَانٍ﴾: مَصاحِباتِ أصْدِقاءَ لِلزِّنا سِرًّا.
﴿الْعَنَتَ﴾: الوُقُوعَ فِي الزِّنا.
31- ﴿كَبَائِرَ﴾: الذُّنُوبَ الكَبِيرَةَ مِمّا فِيهِ حَدٌّ، أوْ لَعْنَةٌ، أوْ وعِيدٌ.
﴿سَيِّئَاتِكُمْ﴾: الذُّنُوبَ الصَّغِيرَةَ.
33- ﴿مَوَالِيَ﴾: ورَثَةً.
﴿وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ﴾: مَن حالَفْتُمُوهُمْ عَلى النُّصْرَةِ.
34- ﴿قَانِتَاتٌ﴾: مُطِيعاتٌ للهِ تَعالى ثُمَّ لِأَزْواجِهِنَّ.
﴿نُشُوزَهُنَّ﴾: عِصْيانَهُنَّ وتَرَفُّعَهُنَّ عَنْ طاعَتِكُمْ.
36- ﴿وَالْجَارِ الْجُنُبِ﴾: الجارِ غَيْرِ القَرِيبِ.
﴿وَالصَّاحِبِ بِالجَنْبِ﴾: الرَّفِيقِ فِي السَّفَرِ والحَضَرِ.
﴿مُخْتَالًا﴾: مُتَكَبِّرًا، مُعْجَبًا بِنَفْسِهِ.
﴿فَخُورًا﴾: كَثِيرَ الاِفْتِخارِ عَلى النّاسِ بِمَناقِبِهِ.
40- ﴿تَكُ﴾: تَكُنْ.
﴿لَّدُنْهُ﴾: عِنْدَهُ.
43- ﴿جُنُبًا﴾: عَلى جَنابَةٍ.
﴿عَابِرِي سَبِيلٍ﴾: مُجْتازِي المَسْجِدِ مِن بابٍ إلى بابٍ.
﴿لَامَسْتُمُ﴾: جامَعْتُمْ.
﴿فَتَيَمَّمُوا﴾: اقْصِدُوا.
﴿صَعِيدًا﴾: ما كانَ عَلى وجْهِ الأَرْضِ مِن تُرابٍ، ونَحْوِهِ.
﴿طَيِّبًا﴾: طاهِرًا.
46- ﴿وَاسْمَعْ غَيْرَ مُسْمَعٍ﴾: يَدْعُونَ عَلى النَّبِيِّ ﷺ قائِلِينَ: اسْمَعْ مِنّا لا سَمِعْتَ!
﴿وَرَاعِنَا﴾: افْهَمْ عَنّا، وأَفْهِمْنا.
﴿لَيًّا بِأَلْسِنَتِهِمْ﴾: يَلْوُونَ ألْسِنَتَهُمْ بِذَلِكَ، وهُمْ يُرِيدُونَ الدُّعاءَ عَلَيْهِ بِالرُّعُونَةِ حَسَبَ لُغَتِهِمْ.
﴿وَأَقْوَمَ﴾: أعْدَلَ قَوْلًا.
47- ﴿نَّطْمِسَ﴾: نَمْحُوَ.
﴿فَنَرُدَّهَا﴾: نُحَوِّلَها.
49- ﴿يُزَكُّونَ أَنفُسَهُمْ﴾: يُثْنُونَ عَلى أنْفُسِهِمْ وأَعْمالِهِمْ.
50- ﴿يَفْتَرُونَ﴾: يَخْتَلِقُونَ ويَكْذِبُونَ.
51- ﴿بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ﴾: كُلِّ ما يُعْبَدُ مِن دُونِ اللهِ مِنَ الأَصْنامِ، وشَياطِينِ الإنْسِ والجِنِّ.
53- ﴿نَقِيرًا﴾: قَدْرَ النَّقْرَةِ وهِيَ الحُفْرَةُ فِي ظَهْرِ النَّواةِ.
57- ﴿ظَلِيلًا﴾: كَثِيفًا، مُمْتدًّا، دائِمًا.
58- ﴿نِعِمَّا﴾: نِعْمَ ما.
59- ﴿تَاوِيلًا﴾: عاقِبَةً، ومَآلًا.
60- ﴿الطَّاغُوتِ﴾: الباطِلِ الِّذِي لَمْ يَشْرَعْهُ اللهُ.
65- ﴿حَرَجًا﴾: ضِيقًا.
66- ﴿وَأَشَدَّ تَثْبِيتًا﴾: أقْوى لِإيمانِهِمْ.
71- ﴿ثُبَاتٍ﴾: جَماعَةً بَعْدَ جَماعَةٍ.
72- ﴿لَّيُبَطِّئَنَّ﴾: يَتَأَخَّرُ عَنِ الخُرُوجِ مُتَثاقِلًا، ويُثَبِّطُ غَيْرَهُ.
﴿شَهِيدًا﴾: حاضِرًا.
74- ﴿يَشْرُونَ﴾: يَبِيعُونَ.
76- ﴿الطَّاغُوتِ﴾: البَغْيِ والفَسادِ.
77- ﴿فَتِيلًا﴾: الخَيْطَ الَّذِي يَكُونُ فِي شَقِّ نَواةِ التَّمْرِ.
78- ﴿بُرُوجٍ مُّشَيَّدَةٍ﴾: حَصَونٍ مَنِيعَةٍ.
80- ﴿حَفِيظًا﴾: حافِظًا، رَقِيبًا.
81- ﴿بَيَّتَ طَائِفَةٌ﴾: دَبَّرَتْ بِلَيْلٍ.
83- ﴿أَذَاعُوا بِهِ﴾: أفْشَوْهُ.
84- ﴿تَنكِيلًا﴾: عُقُوبَةً.
85- ﴿كِفْلٌ﴾: نَصِيبٌ مِن وِزْرِها.
﴿مُّقِيتًا﴾: شاهِدًا، وحَفِيظًا.
86- ﴿حَسِيبًا﴾: مُجازِيًا، ومُحاسِبًا.
88- ﴿أَرْكَسَهُم﴾: أوْقَعَهُمْ، ورَدَّهُمْ.
90- ﴿حَصِرَتْ صُدُورُهُمْ﴾: ضاقَتْ وكَرِهَتْ مُقاتَلَتَكُمْ.
﴿السَّلَمَ﴾: الاسْتِسْلامَ، والاِنْقيادَ.
91- ﴿أُرْكِسُوا فِيِهَا﴾: وقَعُوا فِي أسْوَأِ حالٍ.
﴿ثِقِفْتُمُوهُمْ﴾: وجَدتُّمُوهُمْ.
94- ﴿ضَرَبْتُمْ﴾: خَرَجْتُمْ فِي الأَرْضِ.
﴿عَرَضَ الْحَيَاةِ﴾: مَتاعَها الزّائِلَ، والمَقْصُودُ: الغَنِيمَةُ.
100- ﴿مُرَاغَمًا﴾: مُهاجَرًا، ومَكانًا يُتَحَوَّلُ إلَيْهِ.
101- ﴿يَفْتِنَكُمُ﴾: يَعْتَدِيَ عَلَيْكُمْ.
102- ﴿تَغْفُلُونَ﴾: تَسْهَوْنَ.
﴿مَّيْلَةً وَاحِدَةً﴾: حَمْلَةً واحِدَةً لِيقْضُوا عَلَيْكُمْ.
103- ﴿كِتَابًا﴾: مَكْتُوبًا مَفْرُوضًا.
﴿مَّوْقُوتًا﴾: مُحَدَّدًا فِي أوْقاتٍ مَعْلُومَةٍ.
104- ﴿وَلَا تَهِنُوا﴾: لا تَضْعُفُوا.
﴿ابْتِغَاءَ الْقَوْمِ﴾: طَلَبِ العَدُوِّ.
105- ﴿خَصِيمًا﴾: مَدافِعًا عَنْهُمْ.
107- ﴿يَخْتَانُونَ﴾: يَخُونُونَ أنْفُسَهُمْ بِالمعَصِيَةِ.
﴿خَوَّانًا﴾: عَظِيمَ الخِيانَةِ.
108- ﴿يُبَيِّتُونَ﴾: يُدَبِّرُونَ لَيْلًا.
114- ﴿نَّجْوَاهُمْ﴾: حَدِيثَهُمْ سِرًّا.
115- ﴿يُشَاقِقِ﴾: يُخالِفْ عِنادًا.
﴿نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّى﴾: نَتْرُكْهُ، وما تَوَجَّهَ إلَيْهِ.
117- ﴿إِنَاثًا﴾: أصْنامًا، كاللّاتِ والعُزّى ومَناةَ.
﴿مَّرِيدًا﴾: مُتَمَرِّدًا عاتِيًا.
118- ﴿نَصِيبًا مَّفْرُوضًا﴾: جُزْءًا مَعْلُومًا.
119- ﴿فَلَيُبَتِّكُنَّ﴾: فَلَيُقَطِّعُنَّ ولَيُشَقِّقُنَّ.
121- ﴿مَحِيصًا﴾: مَحِيدًا، ومَهْرَبًا.
122- ﴿قِيلًا﴾: قَوْلًا.
124- ﴿نَقِيرًا﴾: قَلِيلًا، كالنَّقْرَةِ وهِيَ الحُفْرَةُ فِي ظَهْرِ النَّواةِ.
125- ﴿أَسْلَمَ﴾: انْقادَ، واسْتَسْلَمَ.
﴿حَنِيفًا﴾: مائِلًا عَنِ الشَّرْكِ إلى التَّوْحِيدِ.
﴿خَلِيلًا﴾: صَفِيًّا.
127- ﴿بِالْقِسْطِ﴾: بِالعَدْلِ.
128- ﴿نُشُوزًا﴾: تَرَفُّعًا وانْصِرافًا عَنْها.
﴿وَأُحْضِرَتِ الأَنفُسُ الشُّحَّ﴾: جُبِلَتْ عَلى الشُّحِّ والبُخْلِ.
129- ﴿فَتَذَرُوهَا﴾: تَتْرُكُوها.
﴿كَالْمُعَلَّقَةِ﴾: الَّتِي لَيْسَتْ بِذاتِ زَوْجٍ، ولا مُطَلَّقَةٍ.
135- ﴿قَوَّامِينَ﴾: قائِمِينَ.
﴿بِالْقِسْطِ﴾: بِالعَدْلِ.
﴿تَلْوُوا﴾: تُحَرِّفُوا الشَّهادَةَ بِأَلْسِنَتِكُمْ.
﴿تُعْرِضُوا﴾: تَتْرُكُوا الشَّهادَةَ.
141- ﴿يَتَرَبَّصُونَ بِكُمْ﴾: يَنْتَظِرُونَ ما يَحُلُّ بِكُمْ.
﴿نَسْتَحْوِذْ عَلَيْكُمْ﴾: نُساعِدْكُمْ.
143- ﴿مُّذَبْذَبِينَ﴾: مَتَرَدِّدِينَ.
145- ﴿الدَّرْكِ﴾: المَنزِلَةِ، والطَّبَقِ.
154- ﴿الطُّورَ﴾: جَبَلًا بِسَيْناءَ.
﴿لَا تَعْدُوا﴾: لا تَعْتَدُوا.
155- ﴿غُلْفٌ﴾: مُغَطّاةٌ.
162- ﴿الرَّاسِخُونَ﴾: المُتَمَكِّنُونَ.
163- ﴿وَالأَسْبَاطِ﴾: الأَنْبِياءِ مِن ولَدِ يَعْقُوبَ عليه السلام، الَّذِينَ بُعِثُوا فِي قَبائِلِ بَنِي إسْرائِيلَ الاِثْنَتَيْ عَشْرَةَ.
171- ﴿لَا تَغْلُوا﴾: لا تَتَجاوَزُوا الاِعْتِقادَ الحَقَّ.
﴿وَكَلِمَتُهُ﴾: خَلَقَهُ بِالكَلِمَةِ الَّتِي أرْسَلَ بِها جِبْرِيلَ إلى مَرْيَمَ وهِيَ: «كُنْ»، فَكانَ.
172- ﴿يَسْتَنكِفَ﴾: يانَفَ، ويَمْتَنِعَ.
174- ﴿بُرْهَانٌ﴾: دَلِيلٌ صادِقٌ، وهُوَ مُحَمَّدٌ ﷺ.
176- ﴿الْكَلَالَةِ﴾: مَن ماتَ ولَيْسَ لَهُ ولَدٌ، ولا والِدٌ.
﴿وَلَهُ أُخْتٌ﴾: أيْ: أُخْتٌ شَقِيقَةٌ، أوْ لِأَبٍ.


سورة المائدة (5)
1- ﴿بِالْعُقُودِ﴾: العُهُودِ المُؤَكَّدَةِ مَعَ اللهِ، ومَعَ خَلْقِهِ.
﴿مُحِلِّي الصَّيْدِ﴾: مُسْتَحِلِّينَ لِلصَّيْدِ.
﴿حُرُمٌ﴾: مُحْرِمُونَ.
2- ﴿لَا تُحِلُّوا﴾: لا تَنْتَهِكُوا.
﴿شَعَائِرَ اللهِ﴾: حُدُودَهُ، ومَعالِمَ دِينِهِ.
﴿الشَّهْرَ الْحَرَامَ﴾: ذا القَعْدَةِ، وذا الحِجَّةِ، والمُحَرَّمَ ورَجَبًا.
﴿الْهَدْيَ﴾: ما يُهْدى لِلْبَيْتِ مِنَ الأَنْعامِ وغَيْرِها.
﴿الْقَلَائِدَ﴾: ما قُلِّدَ مِنَ الهَدْيِ، حَيْثُ يُعَلِّقُونَ النِّعالَ وغَيْرَها عَلى رِقابِها، عَلامَةً عَلى أنَّها هَدْيٌ.
﴿آمِّينَ﴾: قاصِدِينَ.
﴿وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ﴾: لا يَحْمِلَنَّكُمْ.
﴿شَنَآنُ﴾: بُغْضُ.
3- ﴿الْمَيْتَةُ﴾: الحَيَوانُ الَّذِي ماتَ حَتْفَ أنْفِهِ بِدُونِ ذَكاةٍ.
﴿أُهِلَّ لِغَيْرِ اللهِ بِهِ﴾: ذُكِرَ عَلَيْهِ اسْمُ غَيْرِ اللهِ عِنْدَ الذَّبْحِ.
﴿وَالْمُنْخَنِقَةُ﴾: هِيَ: الَّتِي حُبِسَ نَفَسُها حَتّى ماتَتْ.
﴿وَالْمَوْقُوذَةُ﴾: هِيَ: الَّتِي ضُرِبَتْ بِعَصًا أوْ حَجَرٍ حَتّى ماتَتْ.
﴿وَالْمُتَرَدِّيَةُ﴾: هِيَ: الَّتِي سَقَطَتْ مِن مَكانٍ عالٍ فَماتَتْ.
﴿وَالنَّطِيحَةُ﴾: هِيَ: الَّتِي ضَرَبَتْها أُخْرى بِقَرْنِها فَماتَتْ.
﴿النُّصُبِ﴾: ما يُوضَعُ لِلْعِبادَةِ مِن حَجَرٍ أوْ غَيْرِهِ.
﴿تَسْتَقْسِمُوا﴾: تَطْلُبُوا مَعْرِفَةَ ما قُسِمَ لَكُمْ.
﴿بِالأَزْلَامِ﴾: قِداحٍ مُعَيَّنَةٍ كانُوا يَسْتَقْسِمُونَ بِها، يَكْتُبُونَ عَلى أحَدِها: (افْعَلْ)، وعَلى الآخَرِ: (لا تَفْعَلْ)، ثُمَّ يُحَرِّكُونَها، فَأَيُّها خَرَجَ، عَمِلُوا بِهِ.
﴿مَخْمَصَةٍ﴾: مَجاعَةٍ.
﴿مُتَجَانِفٍ﴾: مائِلٍ، عَمْدًا.
4- ﴿الْجَوَارِحِ﴾: ذَواتِ الأَنْيابِ والمَخالِبِ، كالكِلابِ والصُّقُورِ.
﴿مُكَلِّبِينَ﴾: مُعَلِّمِينَ لَها الصَّيْدَ.
5- ﴿وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ﴾: ذَبائِحُهُمْ.
﴿وَالْمُحْصَنَاتُ﴾: الحَرائِرُ، العَفِيفاتُ.
﴿مُحْصِنِينَ﴾: عَفِيفِينَ.
﴿وَلَا مُتَّخِذِي أَخْدَانٍ﴾: غَيْرَ مُتَّخِذِي عَشِيقاتٍ.
6- ﴿جُنُبًا﴾: عَلى جَنابَةٍ.
﴿لَامَسْتُمُ﴾: جامَعْتُمْ.
﴿فَتَيَمَّمُوا﴾: فاقْصِدُوا.
﴿صَعِيدًا﴾: ما عَلى وجْهِ الأَرْضِ، مِن تُرابٍ ونَحْوِهِ.
﴿طَيِّبًا﴾: طاهِرًا.
8- ﴿شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ﴾: شاهِدِينَ بِالعَدْلِ.
﴿وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ﴾: لا يَحْمِلَنَّكُمْ.
﴿شَنَآنُ﴾: بُغْضُ.
11- ﴿يَبْسُطُوا إِلَيْكُمْ﴾: يَبْطِشُوا بِكُمْ.
12- ﴿نَقِيبًا﴾: عَرِيفًا.
﴿وَعَزَّرْتُمُوهُمْ﴾: نَصَرْتُمُوهُمْ.
13- ﴿وَنَسُوا﴾: تَرَكُوا.
﴿حَظًّا﴾: نَصِيبًا.
14- ﴿فَأَغْرَيْنَا﴾: هَيَّجْنا، وأَلْقَيْنا.
16- ﴿سُبُلَ السَّلَامِ﴾: طُرُقَ الأَمْنِ والسَّلامَةِ.
19- ﴿فَتْرَةٍ﴾: فُتُورٍ وانْقِطاعٍ، وهِيَ المُدَّةُ بَيْنَ النَّبِيِّ عِيسى ونَبِيِّنا مُحَمَّدٍ عَلَيْهِما الصَّلاةُ والسَّلامُ.
20- ﴿مُّلُوكًا﴾: تَمْلِكُونَ أمْرَكُمْ بَعْدَ أنْ كُنْتُمْ مَمْلُوكِينَ لِفِرْعَوْنَ وقَوْمِهِ.
21- ﴿المُقَدَّسَةَ﴾: المُطَهَّرَةَ، وهِيَ بَيْتُ المَقْدِسِ وما حَوْلَها.
﴿وَلَا تَرْتَدُّوا﴾: لا تَرْجِعُوا عَنْ قِتالِهِمْ.
25- ﴿فَافْرُقْ﴾: فاحْكُمْ.
26- ﴿يَتِيهُونَ﴾: يَسِيُرونَ ضائِعِينَ مُتَحَيِّرِينَ.
﴿فَلَا تَاسَ﴾: فَلا تَحْزَنْ.
27- ﴿ابْنَيْ آدَمَ﴾: قابِيلَ، وهابِيلَ.
28- ﴿بَسَطتَ﴾: مَدَدتَّ.
29- ﴿تَبُوءَ بِإِثْمِي﴾: تَرْجِعَ بِإثْمِ قَتْلِي.
﴿وَإِثْمِكَ﴾: ذَنْبِكَ الَّذِي عَلَيْكَ قَبْلَ ذَلِكَ.
30- ﴿فَطَوَّعَتْ﴾: فَزَيَّنَتْ.
31- ﴿يَبْحَثُ فِي الأَرْضِ﴾: يَحْفِرُ فِيها حُفْرَةً.
﴿سَوْءةَ﴾: عَوْرَةَ، أوْ جِيفَةَ أخيهِ.
33- ﴿يُصَلَّبُوا﴾: يُشَدُّوا عَلى خَشَبَةٍ.
35- ﴿وَابْتَغُوا﴾: اُطْلُبُوا.
﴿الْوَسِيلَةَ﴾: القُرْبَةَ والطّاعَةَ.
38- ﴿نَكَالًا﴾: عُقُوبَةً.
41- ﴿فِتْنَتَهُ﴾: ضَلالَتَهُ.
42- ﴿لِلسُّحْتِ﴾: لِلْحَرامِ.
﴿الْمُقْسِطِينَ﴾: العادِلِينَ.
44- ﴿وَالرَّبَّانِيُّونَ﴾: العُبّادُ من اليَهُودِ، الَّذِينَ يُرَبُّونَ النّاسَ بِشَرْعِ اللهِ.
﴿وَالأَحْبَارُ﴾: عُلَماءُ اليَهُودِ.
46- ﴿وَقَفَّيْنَا﴾: أتْبَعْنا.
48- ﴿وَمُهَيْمِنًا عَلَيْهِ﴾: حاكِمًا عَلَيْها، شاهِدًا بِصِحَّتِها، أمِينًا عَلَيْها.
﴿شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا﴾: شَرِيعَةً، وطَرِيقًا واضِحًا فِي الدِّينِ.
﴿لِّيَبْلُوَكُمْ﴾: لِيَخْتَبِركُمْ.
52- ﴿يُسَارِعُونَ فِيهِمْ﴾: يُبادِرُونَ فِي مَوَدَّةِ اليَهُودِ ونَحْوِهِمْ.
﴿دَائِرَةٌ﴾: نائِبَةٌ ومُصِيبَةٌ تَدُورُ عَلَيْنا.
53- ﴿جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ﴾: مُجْتَهِدِينَ فِي الحَلِفِ بِأَوْكَدِ الأَيْمانِ.
﴿حَبِطَتْ﴾: بَطَلَتْ.
54- ﴿أَذِلَّةٍ﴾: رُحَماءَ.
﴿أَعِزَّةٍ﴾: أشِدّاءَ.
﴿لَوْمَةَ لَائِمٍ﴾: اعْتِراضَ مُعْتَرِضٍ.
60- ﴿مَثُوبَةً﴾: جَزاءً، وعُقُوبَةً.
﴿الطَّاغُوتَ﴾: كُلَّ مَن عُبِدَ مِن دُونِ اللهِ.
62- ﴿السُّحْتَ﴾: الحَرامَ، ومِنهُ الرِّشْوَةُ والرِّبا.
64- ﴿مَغْلُولَةٌ﴾: مَحْبُوسَةٌ عَنْ فِعْلِ الخَيْرِ.
66- ﴿مُّقْتَصِدَةٌ﴾: مُعْتَدِلَةٌ، ثابِتَةٌ عَلى الحَقِّ.
68- ﴿تُقِيمُوا﴾: تَعْمَلُوا.
69- ﴿وَالصَّابِؤُونَ﴾: قَوْمٌ باقُونَ عَلى فِطْرَتِهِمْ، ولا دِينَ لَهُمْ يَتَّبِعُونَهُ.
71- ﴿فِتْنَةٌ﴾: عَذابٌ، وبَلاءٌ.
75- ﴿صِدِّيقَةٌ﴾: قَدْ صَدَّقَتْ تَصْدِيقًا جازِمًا.
77- ﴿لَا تَغْلُوا﴾: لا تَتَجاوَزُوا الحَقَّ فِي اعْتِقادِكُمْ.
82- ﴿قِسِّيسِينَ﴾: عُلَماءَ النَّصارى.
﴿وَرُهْبَانًا﴾: عُبّادَ النَّصارى.
83- ﴿تَفِيضُ﴾: تَمْتَلِئُ دَمْعًا، فَيَنْسَكِبُ.
﴿الشَّاهِدِينَ﴾: الَّذِينَ يَشْهَدُونَ عَلى الأَمَمِ السّابِقِةَ، وهُمْ أُمَّةُ نَبِيِّنا مُحَمَّدٍ ﷺ.
85- ﴿فَأَثَابَهُمُ﴾: جَزاهُمْ.
89- ﴿بِاللَّغْوِ﴾: ما لا يَقْصِدُهُ الحالِفُ، كَقَوْلِهِ: لا واللهِ، وبَلى واللهِ.
﴿عَقَّدتُّمُ﴾: قَصَدتُّمْ عَقْدَهُ بِقُلُوبِكُمْ.
﴿وَاحْفَظُوا أَيْمَانَكُمْ﴾: اجْتَنِبُوا اليَمِينَ مِن غَيْرِ حاجَةٍ، وإنْ أوْقَعْتُمُوها فَوَفُّوا بِها، وكَفِّرُوها إن لَّمْ تَفُوا بِها.
90- ﴿وَالْمَيْسِرُ﴾: القِمارُ، وهُوَ المُراهَناتُ الَّتِي فِيها عِوَضٌ مِنَ الجانِبَيْنِ.
﴿وَالأَنصَابُ﴾: حِجارَةٌ كانَ المُشْرِكُونَ يَذْبَحُونَ عِنْدَها تَعْظِيمًا.
﴿وَالأَزْلَامُ﴾: القِداحُ الَّتِي يَسْتَقْسِمُ بِها الكُفّارُ قَبْلَ الإقْدامِ عَلى الشَّيْءِ، أوِ الإحْجامِ عَنْهُ، يَكْتُبُونَ عَلى أحَدِها: (افْعَلْ)، وعَلى الآخَرِ: (لا تَفْعَلْ)، ثُمَّ يُحَرِّكُونَها فَأَيُّها خَرَجَ، عَمِلُوا بِهِ.
﴿رِجْسٌ﴾: إثْمٌ.
93- ﴿جُنَاحٌ﴾: حَرَجٌ، وإثْمٌ.
95- ﴿حُرُمٌ﴾: مُحْرِمُونُ.
﴿النَّعَمِ﴾: بَهِيمَةُ الأَنْعامِ، مِنَ الإبِلِ والبَقَرِ والغَنَمِ.
﴿ذَوَا﴾: صاحِبا.
﴿هَدْيًا﴾: يهدي.
﴿بَالِغَ الْكَعْبَةِ﴾: يَصِلُ لِفُقَراءِ الحَرَمِ.
﴿وَبَالَ أَمْرِهِ﴾: عاقِبَةَ فِعْلِهِ.
96- ﴿صَيْدُ الْبَحْرِ﴾: ما يُصادُ حَيًّا.
﴿وَطَعَامُهُ﴾: ما يُصادُ مَيْتًا.
﴿وَلِلسَّيَّارَةِ﴾: لِلْمُسافِرِينَ.
97- ﴿قِيَامًا لِّلنَّاسِ﴾: صَلاحًا لِدِينِهِمْ، وأَمْنًا لِحَياتِهِمْ.
﴿وَالْهَدْيَ﴾: ما يُهْدى لِلْبَيْتِ مِنَ الأَنْعامِ وغَيْرِها.
﴿وَالْقَلَائِدَ﴾: هُوَ الهَدْيُ الَّذِي عُلِّقَ عَلَيْهِ شَيْءٌ، إشْعارًا بِأَنَّهُ هَدْيٌ.
103- ﴿بَحِيرَةٍ﴾: الَّتِي تُقْطَعُ أُذُنُها، وتُخَلّى لِلطَّواغِيتِ، إذا ولَدَتْ عَدَدًا مِنَ البُطُونِ.
﴿سَائِبَةٍ﴾: الَّتِي تُتْرَكُ لِلأَصْنامِ، بِسَبَبِ بُرْءٍ مِن مَرَضٍ، أوْ نَجاةٍ مِن هَلاكٍ.
﴿وَصِيلَةٍ﴾: الَّتِي تَتَّصِلُ وِلادَتُها بِأُنْثى بَعْدَ أُنْثى، فَتُتْرَكُ لِلطَّواغِيتِ.
﴿حَامٍ﴾: الذَّكَرِ مِنَ الإبِلِ إذا وُلِدَ مِن صُلْبِهِ عَدَدٌ مِنَ الإبِلِ، لا يُرْكَبُ، ولا يُحْمَلُ عَلَيْهِ.
104- ﴿حَسْبُنَا﴾: كافِينا.
105- ﴿عَلَيْكُمْ أَنفُسَكُمْ﴾: ألْزِمُوا أنْفُسَكُمُ العَمَلَ بِالطّاعَةِ.
106- ﴿ضَرَبْتُمْ فِي الأَرْضِ﴾: سافَرْتُمْ.
107- ﴿إِثْمًا﴾: خِيانَةً.
﴿الأَوْلَيَانِ﴾: الأَقْرَبانِ لِلْمَيِّتِ.
108- ﴿أَدْنَى﴾: أقْرَبُ.
﴿عَلَى وَجْهِهَا﴾: عَلى حَقِيقَتِها.
110- ﴿أَيَّدتُّكَ﴾: قَوَّيْتُكَ.
﴿بِرُوحِ الْقُدُسِ﴾: جِبْرِيلَ عليه السلام.
﴿الأَكْمَهَ﴾: مَن وُلِدَ أعْمى.
112- ﴿الْحَوَارِيُّونَ﴾: أصْفِياءُ عِيسى عليه السلام.
114- ﴿تَكُونُ لَنَا عِيدًا﴾: نَتَّخِذُ يَوْمَ نُزُوِلِها عِيدًا نُعَظِّمُهُ نَحْنُ، ومَن بَعْدَنا.
﴿وَآيَةً مِّنكَ﴾: عَلامَةً عَلى وحْدانِيَّتِكَ ونُبُوَّتِي.
117- ﴿شَهِيدًا﴾: شاهِدًا.


سورة الأنعام (6)
1- ﴿وَجَعَلَ﴾: خَلَقَ.
﴿يَعْدِلُونَ﴾: يُسَوُّونَ بِهِ غَيْرَهُ، ويُشْرِكُونَ.
2- ﴿تَمْتَرُونَ﴾: تَشُكُّونَ.
3- ﴿وَهُوَ اللهُ﴾: الإلَهُ المَعْبُودُ بِحَقٍّ.
6- ﴿قَرْنٍ﴾: أُمَّةٍ مِنَ النّاسِ.
﴿مِّدْرَارًا﴾: غَزِيرًا.
8- ﴿لَا يُنظَرُونَ﴾: لا يُمْهَلُونَ.
9- ﴿وَلَلَبَسْنَا﴾: لَخَلَّطْنا حَتّى يَشْتَبِهَ عَلَيْهِمُ الأَمْرُ.
10- ﴿فَحَاقَ﴾: أحاطَ ونَزَلَ.
17- ﴿يَمْسَسْكَ﴾: يُصِبْكَ.
23- ﴿فِتْنَتُهُمْ﴾: إجابَتُهُمْ.
25- ﴿أَكِنَّةً﴾: أغْطِيَةً.
﴿وَقْرًا﴾: ثِقَلًا وصَمَمًا.
﴿أَسَاطِيرُ الأَوَّلِينَ﴾: حِكاياتُهُمُ الَّتِي لا حَقِيقَةَ لَها.
26- ﴿وَيَنْأَوْنَ﴾: يَبْتَعِدُونَ.
35- ﴿كَبُرَ﴾: عَظُمَ.
38- ﴿مَّا فَرَّطْنَا﴾: ما تَرَكْنا.
39- ﴿صُمٌّ﴾: الَّذِينَ لا يَسْمَعُونَ.
﴿وَبُكْمٌ﴾: الَّذِينَ لا يَتَكَلَّمُونَ.
40- ﴿أَرَأَيْتَكُمْ﴾: أخْبِرُونِي.
42- ﴿بِالْبَاسَاءِ﴾: الفَقْرِ.
﴿وَالضَّرَّاءِ﴾: المَرَضِ.
44- ﴿مُّبْلِسُونَ﴾: آيِسُونَ، مُنْقَطِعُونَ مِن كُلِّ خَيْرٍ.
45- ﴿فَقُطِعَ﴾: اُسْتُؤْصِلَ.
﴿دَابِرُ الْقَوْمِ﴾: آخِرُهُمْ.
46- ﴿نُصَرِّفُ﴾: نُنَوِّعُ.
﴿يَصْدِفُونَ﴾: يُعْرِضُونَ.
52- ﴿بِالْغَدَاةِ﴾: أوَّلِ النَّهارِ.
﴿وَالْعَشِيِّ﴾: آخِرِ النَّهارِ.
53- ﴿فَتَنَّا﴾: ابْتَلَيْنا بِاخْتِلافِ الأَرْزاقِ وغَيْرِها.
54- ﴿بِجَهَالَةٍ﴾: بِسَفاهَةٍ، وكُلُّ عاصٍ للهِ فَهُوَ جاهِلٌ.
59- ﴿مَفَاتِحُ الْغَيْبِ﴾: خَزائِنُ الغَيْبِ، وهِيَ خَمْسٌ مَذْكُورَةٌ فِي آخِرِ لُقْمانَ.
60- ﴿جَرَحْتُم﴾: اكْتَسَبْتُمْ.
61- ﴿لَا يُفَرِّطُونَ﴾: لا يُضَيِّعُونَ، ولا يُقَصِّرُونَ.
63- ﴿تَضَرُّعًا﴾: مُظْهِرِينَ الضَّراعَةَ، وهِيَ شِدَّةُ الفَقْرِ إلى الشَّيْءِ والحاجَةِ.
﴿وَخُفْيَةً﴾: مُسِرِّينَ بِالدُّعاءِ.
65- ﴿يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا﴾: يَخْلِطَكُمْ فِرَقًا مُتَناحِرَةً.
﴿نُصَرِّفُ﴾: نُنَوِّعُ.
67- ﴿مُّسْتَقَرٌّ﴾: نِهايَةٌ يعْرَفُ بِها أحَقٌّ، أمْ باطِلٌ.
68- ﴿يَخُوضُونَ﴾: يَتَكَلَّمُونَ مَسْتَهْزِئِينَ.
70- ﴿تُبْسَلَ﴾: تُرْتَهَنَ، وتُحْبَسَ.
﴿تَعْدِلْ﴾: تَفْتَدِ.
﴿أُبْسِلُوا﴾: ارْتَهَنُوا بِذُنُوبِهِمْ.
﴿حَمِيمٍ﴾: ماءٍ بالِغِ الحَرارَةِ.
71- ﴿اسْتَهْوَتْهُ﴾: هَوَتْ بِهِ، فَأَضَلَّتْهُ.
73- ﴿الصُّورِ﴾: القَرْنِ الَّذِي يَنْفُخُ فِيهِ إسْرافِيلُ عليه السلام.
76- ﴿جَنَّ﴾: أظْلَمَ.
﴿الآفِلِينَ﴾: الغائِبِينَ.
77- ﴿أَفَلَ﴾: غابَ.
79- ﴿حَنِيفًا﴾: مائِلًا عَنِ الشِّرْكِ إلى التَّوْحِيدِ.
82- ﴿يَلْبِسُوا﴾: يَخْلِطُوا.
87- ﴿وَاجْتَبَيْنَاهُمْ﴾: اصْطَفَيْناهُمْ.
90- ﴿اقْتَدِهْ﴾: اقْتَدِ واتَّبِعْ.
91- ﴿حَقَّ قَدْرِهِ﴾: حَقَّ تَعْظِيمِهِ.
﴿خَوْضِهِمْ﴾: حَدِيثِهِمُ الباطِلِ.
93- ﴿غَمَرَاتِ﴾: أهْوالِ.
94- ﴿خَوَّلْنَاكُمْ﴾: مَلَّكْناكُمْ مِن مَتاعِ الدُّنْيا.
﴿تَّقَطَّعَ بَيْنَكُمْ﴾: زالَ تَواصُلُكُمْ.
95- ﴿فَالِقُ الْحَبِّ﴾: الَّذِي يَشُقُّ الحَبَّ، فَيَخْرُجُ الزَّرْعُ مِنهُ.
﴿تُؤْفَكُونَ﴾: تُصْرَفُونَ عَنِ الحَقِّ.
96- ﴿فَالِقُ الإِصْبَاحِ﴾: الَّذِي يَشُقُّ ضِياءَ الصُّبْحِ.
﴿حُسْبَانًا﴾: بِحِسابٍ مُقَدَّرٍ.
98- ﴿فَمُسْتَقَرٌّ﴾: رَحِمُ المَرْأَةِ، تَسْتَقِرُّ فِيهِ النُّطْفَةُ.
﴿وَمُسْتَوْدَعٌ﴾: صُلْبُ الرَّجُلِ، تُحْفَظُ فِيهِ النُّطْفَةُ.
99- ﴿خَضِرًا﴾: زَرْعًا، وشَجَرًا أخْضَرَ.
﴿مُّتَرَاكِبًا﴾: يَرْكَبُ بَعْضُهُ فَوْقَ بَعْضٍ.
﴿طَلْعِهَا﴾: ما تَنْشَأُ فِيهِ عُذُوقُ الرُّطَبِ.
﴿قِنْوَانٌ دَانِيَةٌ﴾: عُذُوقٌ قَرِيبَةُ التَّناوُلِ.
﴿وَيَنْعِهِ﴾: نُضْجِهِ، وبُلُوغِهِ حِينَ يَبْلُغُ.
100- ﴿وَخَرَقُوا﴾: اخْتَلَقُوا وافْتَرَوْا لَهُ سُبْحانَهُ.
101- ﴿بَدِيعُ﴾: خالِقُ، ومُبْدِعُ.
103- ﴿يُدْرِكُ الأَبْصَارَ﴾: يُبْصِرُها، ويُحِيطُ بِها عِلْمًا.
104- ﴿بَصَائِرُ﴾: بَراهِينُ.
105- ﴿نُصَرِّفُ﴾: نُبَيِّنُ.
﴿دَرَسْتَ﴾: تَعَلَّمْتَ.
108- ﴿عَدْوًا﴾: اعْتِداءً.
109- ﴿جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ﴾: بِأَيْمانٍ مُؤَكَّدَةٍ.
﴿يُشْعِرُكُمْ﴾: يُدْرِيكُمْ.
110- ﴿يَعْمَهُونَ﴾: يَتَحَيَّرُونَ.
111- ﴿وَحَشَرْنَا﴾: جَمَعْنا.
﴿قُبُلًا﴾: مُواجَهَةً.
112- ﴿زُخْرُفَ الْقَوْلِ﴾: القَوْلَ الباطِلَ الَّذِي زَيَّنَهُ قائِلُوهُ.
﴿غُرُورًا﴾: خِداعًا.
﴿يَفْتَرُونَ﴾: يَخْتَلِقُونَ مِن كَذِبٍ وزُورٍ.
113- ﴿وَلِتَصْغَى﴾: لِتَمِيلَ.
﴿وَلِيَقْتَرِفُوا﴾: لِيَكْتَسِبُوا.
114- ﴿الْمُمْتَرِينَ﴾: الشّاكِّينَ.
115- ﴿صِدْقًا﴾: فِي الأَخْبارِ.
﴿وَعَدْلًا﴾: فِي الأَحْكامِ.
116- ﴿يَخْرُصُونَ﴾: يَظُنُّونَ ويَكْذِبُونَ.
124- ﴿صَغَارٌ﴾: ذُلٌّ، وهَوانٌ.
125- ﴿حَرَجًا﴾: شَدِيدَ الضِّيقِ.
﴿يَصَّعَّدُ فِي السَّمَاء﴾: يَصْعَدُ فِي طَبَقاتِ الجَوِّ.
﴿الرِّجْسَ﴾: العَذابَ.
127- ﴿دَارُ السَّلَامِ﴾: دارُ السَّلامَةِ والأَمانِ وهِيَ الجَنَّةُ.
128- ﴿اسْتَمْتَعَ﴾: انْتَفَعَ.
135- ﴿مَكَانَتِكُمْ﴾: طَرِيقَتِكُمْ.
﴿عَاقِبَةُ الدِّارِ﴾: العاقِبَةُ، والمَآلُ الحَسَنُ.
136- ﴿ذَرَأَ﴾: خَلَقَ.
﴿الْحَرْثِ﴾: الزُّرُوعِ.
137- ﴿لِيُرْدُوهُمْ﴾: لِيُهْلِكُوهُمْ.
﴿وَلِيَلْبِسُوا﴾: لِيَخْلِطُوا.
﴿يَفْتَرُونَ﴾: يَخْتَلِقُونَهُ مِنَ الكَذِبِ.
138- ﴿وَحَرْثٌ﴾: زَرْعٌ.
﴿حِجْرٌ﴾: مُحَرَّمَةٌ.
139- ﴿وَصْفَهُمْ﴾: كَذِبَهُمْ عَلى اللهِ، بِالتَّحْلِيلِ والتَّحْرِيمِ.
140- ﴿سَفَهًا﴾: جَهْلًا، ونَقْصَ عَقْلٍ.
141- ﴿أَنشَأَ﴾: أوْجَدَ.
﴿مَّعْرُوشَاتٍ﴾: مُحْتاجَةً إلى العَرِيشِ، كالعِنَبِ، والعَرِيشُ: أعْوادٌ تُنْصَبُ لِيَتَمَدَّدَ عَلَيْها الشَّجَرُ، ويَرْتَفِعَ عَنِ الأَرْضِ.
﴿وَغَيْرَ مَعْرُوشَاتٍ﴾: قائِمَةً عَلى ساقِها، كالنَّخْلِ.
142- ﴿حَمُولَةً﴾: ما هُو مُهَيَّأٌ لِلْحَمْلِ عَلَيْهِ، كالإبِلِ.
﴿وَفَرْشًا﴾: ما هُوَ مُهَيّأٌ لِغَيْرِ الحَمْلِ لِصِغَرِهِ، وقُرْبِهِ مِنَ الأَرضِ، كالغَنَمِ.
﴿خُطُوَاتِ﴾: طُرُقَ الشيطانِ وأَسالِيبَه.
143- ﴿أَزْوَاجٍ﴾: أصْنافٍ.
144- ﴿شُهَدَاءَ﴾: شُهُودًا حاضِرِينَ.
﴿وَصَّاكُمُ﴾: أمَرَكُمْ.
145- ﴿دَمًا مَّسْفُوحًا﴾: دَمًا مُراقًا، وهُوَ ما يَخْرُجُ عِنْدَ الذَّبْحِ.
﴿رِجْسٌ﴾: نَجِسٌ.
﴿أُهِلَّ لِغَيْرِ اللهِ بِهِ﴾: ذُكِرَ عِنْدَ ذَبْحِهِ اسْمُ غَيْرِ اللهِ.
﴿بَاغٍ﴾: طالِبٍ بِأَكْلِهِ مِنها التَّلَذُّذَ.
﴿عَادٍ﴾: مُتَجاوِزٍ حَدَّ الضَّرُورَةِ.
146- ﴿كُلَّ ذِي ظُفُرٍ﴾: كُلَّ ما لَمْ يَكُنْ مَشْقُوقَ الأَصابِعِ، كالإبِلِ والنَّعامِ.
﴿الْحَوَايَا﴾: الأَمْعاءَ.
﴿مَا اخْتَلَطَ بِعَظْمٍ﴾: كَأَلْيَةِ الضّانِ والجَنْبِ.
﴿بِبَغْيِهِمْ﴾: بِسَبَبِ عَمَلِهِمُ السَّيِّئِ.
147- ﴿بَاسُهُ﴾: عَذابُهُ.
148- ﴿تَخْرُصُونَ﴾: تَكْذِبُونَ.
150- ﴿هَلُمَّ﴾: هاتُوا.
﴿شُهَدَاءَكُمُ﴾: شُهُودَكُمْ.
﴿يَعْدِلُونَ﴾: يُسَوُّونَ بِهِ غَيْرَهُ ويُشْرِكُونُ.
151- ﴿أَتْلُ﴾: أقْرا.
﴿إمْلَاقٍ﴾: فَقْرٍ.
152- ﴿يَبْلُغَ أَشُدَّهُ﴾: يَصِلَ إلى سِنِّ البُلُوغِ، ويَكُونَ رِاشِدًا.
﴿بِالْقِسْطِ﴾: بِالعَدْلِ.
156- ﴿دِرَاسَتِهِمْ﴾: قِراءَةِ كُتُبِهِمْ.
157- ﴿وَصَدَفَ﴾: أعَرضَ.
159- ﴿شِيَعًا﴾: فِرَقًا، وأَحْزابًا.
161- ﴿قِيَمًا﴾: قائِمًا بِأَمْرِ الدُّنْيا والآخِرَةِ.
﴿حَنِيفًا﴾: مائِلًا عَنِ الشِّرْكِ إلى التَّوْحِيدِ.
162- ﴿وَنُسُكِي﴾: ذَبْحِي.
164- ﴿تَكْسِبُ﴾: تَعْمَلُ سَيِّئًا.
﴿وَلَا تَزِرُ﴾: لا تَحْمِلُ.
﴿وَازِرَةٌ﴾: نَفْسٌ آثِمَةٌ.
﴿وِزْرَ﴾: إثْمَ.
165- ﴿خَلَائِفَ الأَرْضِ﴾: تُخْلُفُونَ مَن سَبَقَكُمْ.
﴿لِّيَبْلُوَكُمْ﴾: لِيخْتَبِركُمْ.


سورة الأعراف (7)
2- ﴿حَرَجٌ﴾: شَكٌّ، وضِيقٌ مِن تَبْلِيغِهِ.
4- ﴿بَاسُنَا﴾: عَذابُنا.
﴿بَيَاتًا﴾: نائِمِينَ لَيْلًا.
﴿قَائِلُونَ﴾: نائِمُونَ فِي نِصْفِ النَّهارِ.
8- ﴿وَالْوَزْنُ﴾: وزْنُ أعْمالِ العِبادِ.
﴿الْحَقُّ﴾: العَدْلُ.
10- ﴿مَكَّنَّاكُمْ﴾: مَكَّنّا لَكُمْ فِيها، وجَعَلْناها لَكُمْ قَرارًا.
﴿مَعَايِشَ﴾: ما تَعِيشُونَ بِهِ.
13- ﴿الصَّاغِرِينَ﴾: الحَقِيرِينَ، الذَّلِيلِينَ.
14- ﴿أَنظِرْنِي﴾: أمْهِلْنِي.
16- ﴿لأَقْعُدَنَّ﴾: لَأَتَرَصَّدَنَّهُمْ، وأَصُدَّنَّهُمْ.
18- ﴿مَذْؤُومًا﴾: مَمْقُوتًا، مَذْمُومًا.
﴿مَّدْحُورًا﴾: مَطْرُودًا.
20- ﴿مَا وُورِيَ﴾: ما سُتِرَ، وأُخْفِيَ.
﴿سَوْءَاتِهِمَا﴾: عَوْراتِهِما.
21- ﴿وَقَاسَمَهُمَا﴾: أقْسَمَ وحَلَفَ لَهُما.
22- ﴿فَدَلَّاهُمَا﴾: فَجَرَّأَهُما، وغَرَّهُما.
﴿وَطَفِقَا﴾: شَرَعا، وأَخَذا.
﴿يَخْصِفَانِ﴾: يَلْزِقانِ.
26- ﴿يُوَارِي سَوْءَاتِكُمْ﴾: يَسْتُرُ عَوْراتِكُمْ، وهُوَ لِباسُ الضَّرُورَةِ.
﴿وَرِيشًا﴾: لِباسَ الزِّينَةِ.
27- ﴿يَفْتِنَنَّكُمُ﴾: يُضِلَّنَّكُمْ، ويَخْدَعَنَّكُمْ.
29- ﴿بِالْقِسْطِ﴾: بِالعَدْلِ.
31- ﴿خُذُوا زِينَتَكُمْ﴾: ساتِرِينَ عَوْراتِكُمْ، مُتَزَيِّنِينَ.
37- ﴿نَصِيبُهُم﴾: حَظُّهُمْ.
﴿مِّنَ الْكِتَابِ﴾: ما كُتِبَ عَلَيْهِمْ فِي اللَّوْحِ مِنَ العَذابِ.
38- ﴿أُخْتَهَا﴾: نَظِيرَتَها الَّتِي اقْتَدَتْ بِها.
﴿ادَّارَكُوا﴾: تَلاحَقُوا.
﴿ضِعْفًا﴾: مُضاعَفًا.
40- ﴿يَلِجَ﴾: يَدْخُلَ.
﴿سَمِّ الْخِيَاطِ﴾: ثُقْبِ الإبْرَةِ.
41- ﴿مِهَادٌ﴾: فِراشٌ.
﴿غَوَاشٍ﴾: أغْطِيَةٌ تَغْشاهُمْ.
46- ﴿حِجَابٌ﴾: حاجِزٌ، وهُوَ سُورٌ بَيْنَهُما، يُقالُ لَهٌ: (الأَعْرافُ).
﴿بِسِيمَاهُمْ﴾: بِعَلاماتِهِمْ.
﴿يَطْمَعُونَ﴾: يَرْجُونَ دُخُولَها.
47- ﴿تِلْقَاءَ﴾: جِهَةَ.
48- ﴿أَصْحَابُ الأَعْرَافِ﴾: مَنِ اسْتَوَتْ حَسَناتُهُمْ وسَيِّئاتُهُمْ.
51- ﴿وَغَرَّتْهُمُ﴾: خَدَعَتْهُمْ.
53- ﴿يَنظُرُونَ﴾: يَنْتَظِرُونَ.
﴿تَاوِيلَهُ﴾: ما وُعِدُوا بِهِ فِي القُرْآنِ مِنَ العِقابِ الَّذِي يَؤُولُ إلَيْهِ أمْرُهُمْ.
﴿وَضَلَّ﴾: ذَهَبَ، وضاعَ.
54- ﴿اسْتَوَى﴾: عَلا، وارْتَفَعَ.
﴿يُغْشِي﴾: يُغَطِّي، ويُدْخِلُ.
﴿حَثِيثًا﴾: سَرِيعًا، دائِمًا.
﴿تَبَارَكَ﴾: تَعالى، وتَعاظَمَ، وتَنَزَّهَ.
55- ﴿تَضَرُّعًا﴾: مُتَذَلِّلِينَ.
﴿وَخُفْيَةً﴾: سِرًّا.
57- ﴿بُشْرًا﴾: مُبَشِّراتٍ بِالغَيْثِ.
﴿أَقَلَّتْ﴾: حَمَلَتْ.
﴿ثِقَالًا﴾: مُحَمَّلَةً بِالماءِ.
﴿لِبَلَدٍ مَّيِّتٍ﴾: لِبَلَدٍ مُجْدِبٍ.
58- ﴿نَكِدًا﴾: عَسِرًا، رَدِيئًا.
﴿نُصَرِّفُ﴾: نُنَوِّعُ.
64- ﴿عَمِينَ﴾: عُمْيَ القُلُوبِ عَنْ رُؤْيَةِ الحَقِّ.
66- ﴿سَفَاهَةٍ﴾: خِفَّةِ عَقْلٍ.
69- ﴿بَسْطَةً﴾: قُوَّةً، وضَخامَةً.
﴿آلَاءَ اللهِ﴾: نِعَمَ اللهِ.
71- ﴿رِجْسٌ﴾: عَذابٌ.
72- ﴿وَقَطَعْنَا دَابِرَ ...﴾: أهْلَكْناهُمْ جَمِيعًا.
74- ﴿وَبَوَّأَكُمْ﴾: أسْكَنَكُمْ ومَكَّنَ لَكُمْ.
﴿وَلَا تَعْثَوْا﴾: لا تَسْعَوْا.
77- ﴿فَعَقَرُوا﴾: فَقَتَلُوا.
﴿وَعَتَوْا﴾: اسْتَكْبَرُوا.
78- ﴿الرَّجْفَةُ﴾: الزَّلْزَلَةُ الشَّدِيدَةُ.
﴿جَاثِمِينَ﴾: هالِكِينَ، لاصِقِينَ بِالأَرْضِ عَلى رُكَبِهِمْ، ووُجُوهِهِمْ.
83- ﴿الْغَابِرِينَ﴾: الهالِكِينَ، الباقِينَ فِي العَذابِ.
85- ﴿وَلَا تَبْخَسُوا﴾: لا تَنْقُصُوا.
86- ﴿صِرَاطٍ﴾: طَرِيقٍ.
﴿تُوعِدُونَ﴾: تَتَوَعَّدُونَ النّاسَ بِالقَتْلِ.
﴿وَتَبْغُونَهَا عِوَجًا﴾: تُرِيدُونَها مُعْوَجَّةً، وتُمِيلُونَها اتِّباعًا لِأَهْوائِكُمْ.
89- ﴿افْتَحْ﴾: احْكُمْ.
﴿الْفَاتِحِينَ﴾: الحاكِمِينَ.
91- ﴿الرَّجْفَةُ﴾: الزَّلْزَلَةُ الشَّدِيدَةُ.
﴿جَاثِمِينَ﴾: هالِكَينِ، لاصِقَينِ بِالأَرْضِ عَلى رُكَبِهِمْ، ووُجُوهِهِمْ.
92- ﴿لَّمْ يَغْنَوْا﴾: لَمْ يُقِيمُوا فِي دِيارِهِمْ.
93- ﴿آسَى﴾: أحْزَنُ.
94- ﴿بِالْبَاسَاءِ﴾: الفَقْرِ والبُؤْسِ.
﴿وَالضَّرَّاء﴾: المَرَضِ والأَلَمِ.
﴿يَضَّرَّعُونَ﴾: يَسْتَكِينُونَ، ويَتَذَلَّلُونَ.
95- ﴿السَّيِّئَةِ﴾: الحالَةِ السَّيِّئَةِ، مِنَ المَرَضِ، والفَقْرِ.
﴿الْحَسَنَةَ﴾: الحالَةَ الحَسَنَةَ، مِنَ العافِيَةِ، والغِنى.
﴿عَفَوْا﴾: كَثُرُوا ونَمَوْا عَدَدًا ومالًا.
﴿بَغْتَةً﴾: فَجْأَةً.
97- ﴿بَاسُنَا﴾: عَذابُنا.
﴿بَيَاتًا﴾: لَيْلًا.
100- ﴿أَوَلَمْ يَهْدِ﴾: أوَلَمْ يَتَبَيَّنْ.
﴿يَرِثُونَ﴾: يَسْكُنُونَ.
﴿وَنَطْبَعُ﴾: نَخْتِمُ.
105- ﴿حَقِيقٌ﴾: جَدِيرٌ.
107- ﴿ثُعْبَانٌ مُّبِينٌ﴾: حَيَّةٌ عَظِيمَةٌ.
108- ﴿وَنَزَعَ يَدَهُ﴾: نَزَعَها مِن جَيْبِهِ، أوْ جَناحِهِ.
111- ﴿أَرْجِهْ﴾: أخِّرْهُ.
116- ﴿وَاسْتَرْهَبُوهُمْ﴾: خَوَّفُوهُمْ، وأَرْهَبُوهُمْ.
119- ﴿وَانقَلَبُوا﴾: انْصَرَفُوا.
﴿صَاغِرِينَ﴾: أذِلّاءَ، مَقْهُورِينَ.
125- ﴿مُنقَلِبُونَ﴾: راجِعُونَ.
126- ﴿أَفْرِغْ﴾: أفِضْ، وصُبَّ.
130- ﴿بِالسِّنِينَ﴾: بِالقَحْطِ، والجَدْبِ.
131- ﴿الْحَسَنَةُ﴾: الخَصْبُ، والرِّزْقُ.
﴿سَيِّئَةٌ﴾: قَحْطٌ، وجَدْبٌ.
﴿يَطَّيَّرُوا﴾: يَتَشاءَمُوا.
﴿طَائِرُهُمْ عِندَ اللهِ﴾: ما أصابَهُمْ مِنَ القَحْطِ بِقَدَرِ اللهِ.
133- ﴿الطُّوفَانَ﴾: السَّيْلَ الجارِفَ الَّذِي أغْرَقَ زُرُوعَهُمْ.
﴿وَالْجَرَادَ﴾: الَّذِي أكَلَ زَرْعَهُمْ، وأَشْياءَهُمْ.
﴿وَالْقُمَّلَ﴾: الَّذِي يُفْسِدُ الثِّمارَ، ويَقْضِي عَلى الحَيَوانِ والنَّباتِ.
﴿وَالضَّفَادِعَ﴾: الَّتِي مَلَأَتْ آنِيَتَهُمْ، ومَضاجِعَهُمْ.
﴿وَالدَّمَ﴾: الَّذِي اخْتَلَطَ بِمِياهِهِمْ.
﴿مُّفَصَّلَاتٍ﴾: مُبَيَّناتٍ.
134- ﴿الرِّجْزُ﴾: العَذابُ.
﴿عَهِدَ﴾: أوْحى.
135- ﴿يَنكُثُونَ﴾: يَنقُضُونَ عَهْدَهُمْ.
136- ﴿الْيَمِّ﴾: البَحْرِ.
137- ﴿مَشَارِقَ الأَرْضِ وَمَغَارِبَهَا﴾: بِلادَ الشّامِ.
﴿يَعْرِشُونَ﴾: يَرْفَعُونَ مِنَ البِناءِ.
138- ﴿وَجَاوَزْنَا﴾: عَبَرْنا.
﴿يَعْكُفُونَ﴾: يُقِيمُونَ عابِدِينَ.
﴿إِلَهًا﴾: صَنَمًا.
139- ﴿مُتَبَّرٌ﴾: مُهْلَكٌ.
141- ﴿يَسُومُونَكُمْ﴾: يُذِيقُونَكُمْ، ويُكَلِّفُونَكُمْ.
143- ﴿لِمِيقَاتِنَا﴾: فِي الوَقْتِ الَّذِي واعَدْناهُ فِيهِ.
﴿صَعِقًا﴾: مَغْشِيًّا عَلَيْهِ.
145- ﴿الأَلْوَاحِ﴾: ألْواحِ التَّوْراةِ.
147- ﴿حَبِطَتْ﴾: بَطَلَتْ.
148- ﴿حُلِيِّهِمْ﴾: ذَهَبِهِمْ.
﴿خُوَارٌ﴾: صَوْتٌ يُسْمَعُ، كَصَوْتِ البَقَرِ.
149- ﴿سُقِطَ فَي أَيْدِيهِمْ﴾: نَدِمُوا.
150- ﴿أَسِفًا﴾: حَزِينًا.
﴿ابْنَ أُمَّ﴾: يا ابْنَ أُمِّي!
﴿فَلَا تُشْمِتْ بِيَ الأعْدَاءَ﴾: لا تَسُرَّ الأَعْداءَ بِما تَفْعَلُ بِي.
154- ﴿سَكَتَ﴾: سَكَنَ.
155- ﴿لِّمِيقَاتِنَا﴾: لِلْوَقْتِ والأَجَلِ الَّذِي واعَدْناهُ فِيهِ.
﴿الرَّجْفَةُ﴾: الزَّلْزَلَةُ الشَّدِيدَةُ.
156- ﴿هُدْنَا﴾: رَجَعْنا تائِبِينَ إلَيْكَ.
157- ﴿الأُمِّيَّ﴾: الَّذِي لا يَقْرَأَ، ولا يَكْتُبُ.
﴿إِصْرَهُمْ﴾: ما كُلِّفُوهُ مِنَ الأَعْمالِ الشّاقَّةِ.
﴿وَعَزَّرُوهُ﴾: وقَّرُوهُ، وعَظَّمُوهُ.
160- ﴿وَقَطَّعْنَاهُمُ﴾: فَرَّقْناهُمْ.
﴿أَسْبَاطًا﴾: قَبِيلَةً بِعَدَدِ الأَسْباطِ، وهُمْ أبْناءُ يَعْقُوبَ عليه السلام الاِثْنا عَشَرَ.
﴿فَانبَجَسَتْ﴾: فانْفَجَرَتْ، والاِنْبِجاسُ أوَّلُ الاِنْفِجارِ.
﴿الْغَمَامَ﴾: السَّحابَ.
﴿الْمَنَّ﴾: شَيْئًا يُشْبِهُ الصَّمْغَ طَعْمُهُ كالعَسَلِ.
﴿وَالسَّلْوَى﴾: طائِرًا يُشْبِهُ السُّمانى.
161- ﴿الْقَرْيَةَ﴾: بَيْتَ المَقْدِسِ.
﴿حِطَّةٌ﴾: حُطَّ عَنّا ذُنُوبَنا.
162- ﴿رِجْزًا﴾: عَذابًا.
163- ﴿حَاضِرَةَ الْبَحْرِ﴾: عَلى ساحِلِ البَحْرِ الأَحْمَرِ.
﴿يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ﴾: يَعْتَدُونَ بِالصَّيْدِ فِي يَوْمِ السَّبْتِ، وهُوَ مُحَرَّمٌ عَلَيْهِمْ.
﴿شُرَّعًا﴾: ظاهِرَةً عَلى وجْهِ الماءِ.
﴿لَا يَسْبِتُونَ﴾: فِي غَيْرِ يَوْمِ السَّبْتِ.
164- ﴿أُمَّةٌ﴾: جَماعَةٌ.
﴿مَعْذِرَةً﴾: أيْ: نَعِظُهُمْ، لِنُعْذِرَ إلى اللهِ فيهِمْ.
165- ﴿بَئِيسٍ﴾: شَدِيدٍ.
166- ﴿عَتَوْا﴾: اسْتَكْبَرُوا، وعَصَوْا.
﴿خَاسِئِينَ﴾: أذِلّاءَ، مُبْعَدِينَ.
167- ﴿تَأَذَّنَ﴾: أعْلَمَ إعْلامًا صَرِيحًا.
﴿يَسُومُهُمْ﴾: يُذِيقُهُمْ.
168- ﴿وَقَطَّعْنَاهُمْ﴾: فَرَّقْناهُمْ.
﴿أُمَمًا﴾: جَماعاتٍ.
﴿بِالْحَسَنَاتِ﴾: بِالرَّخاءِ فِي العَيْشِ.
﴿وَالسَّيِّئَاتِ﴾: الشِّدَّةِ فِي العَيْشِ.
169- ﴿فَخَلَفَ﴾: فَجاءَ.
﴿خَلْفٌ﴾: بَدَلُ سُوءٍ.
﴿وَرِثُوا الْكِتَابَ﴾: أخَذُوهُ مِن أسْلافِهِمْ.
﴿عَرَضَ هَذَا الأدْنَى﴾: ما يُعْرَضُ لَهُمْ مِن دَنِيءِ المَكاسِبِ، كالرِّشْوَةِ.
﴿مِّيثَاقُ الْكِتَابِ﴾: العُهُودُ فِي التَّوْراةِ، بِإقامَتِها، والعَمَلِ بِها.
﴿وَدَرَسُوا مَا فِيهِ﴾: عَلِمُوا ما فِي الكِتابِ، فَضَيَّعُوهُ.
170- ﴿يُمَسِّكُونَ﴾: يَتَمَسَّكُونَ.
171- ﴿نَتَقْنَا﴾: رَفَعْنا.
﴿ظُلَّةٌ﴾: سَحابَةٌ.
﴿وَظَنُّوا﴾: أيْقَنُوا.
172- ﴿وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنفُسِهِمْ﴾: قَرَّرَهُمْ بِما أوْدَعَ فِي فِطَرِهِمْ مِن تَوْحِيدِهِ.
﴿أَن تَقُولُوا﴾: لِئَلّا تَقُولُوا.
173- ﴿ذُرِّيَّةً﴾: صِغارًا.
175- ﴿فَانسَلَخَ مِنْهَا﴾: خَرَجَ مِنها بِكُفْرِهِ، ونَبَذَها.
﴿فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَانُ﴾: لَحِقَهُ، وصارَ قَرِينَهُ، واسْتَحْوَذَ عَلَيْهِ.
176- ﴿أَخْلَدَ إِلَى الأَرْضِ﴾: رَكَنَ إلى الدُّنْيا، ورَضِيَ بِها.
﴿تَحْمِلْ عَلَيْهِ﴾: تَطْرُدْهُ.
﴿يَلْهَثْ﴾: يُخْرِجْ لِسانَهُ لاهِثًا.
177- ﴿سَاءَ﴾: قَبُحَ.
179- ﴿ذَرَأنَا﴾: خَلَقْنا.
180- ﴿يُلْحِدُونَ﴾: يَمِيلُونَ عَنِ الحَقِّ فِي أسْمائِهِ، كَأَنْ يُسَمُّوا آلِهَتَهُمْ بِأَسْمائِهِ، أوْ فِي مَعانِيها بِتَحْرِيفِها.
181- ﴿يَعْدِلُونَ﴾: يَقْضُونَ، ويَحْكُمُونَ.
182- ﴿سَنَسْتَدْرِجُهُم﴾: سِنَفْتَحُ لَهُمُ الأَرْزاقَ، لِيَغْتَرُّوا، ثُمَّ نُباغِتُهُمْ بِالعُقُوبَةِ.
183- ﴿وَأُمْلِي لَهُمْ﴾: أمْهِلُهُمْ.
﴿مَتِينٌ﴾: قَوِيٌّ، شَدِيدٌ، لا يُدْفَعُ بِقُوَّةٍ، ولا حِيلَةٍ.
184- ﴿جِنَّةٍ﴾: جُنُونٍ.
186- ﴿يَعْمَهُونَ﴾: يَتَحَيَّرُونَ، ويَتَرَدَّدُونَ.
187- ﴿أَيَّانَ مُرْسَاهَا﴾: مَتى وُقُوعُها.
﴿يُجَلِّيهَا﴾: يُظْهِرُها.
﴿ثَقُلَتْ﴾: عَظُمَ عِلْمُها، وخَفِيَ.
﴿حَفِيٌّ عَنْهَا﴾: حَرِيصٌ عَلى العِلْمِ بِها.
189- ﴿لِيَسْكُنَ﴾: لِيانَسَ، ويَطْمَئِنَّ.
﴿تَغَشَّاهَا﴾: جامَعَها.
﴿فَمَرَّتْ بِهِ﴾: قامَتْ بِهِ، وقَعَدَتْ، لِخِفَّةِ الحَمْلِ.
﴿أَثْقَلَتْ﴾: صارَتْ ثَقِيلَةً لِأَجْلِ الحَمْلِ.
190- ﴿فَتَعَالَى﴾: تَعاظَمَ، وتَنَزَّهَ.
195- ﴿تُنظِرُونِ﴾: تُمْهِلُونِ.
196- ﴿وَلِيِّيَ﴾: ناصِرِي، وحافِظِي مِن كُلِّ سُوءٍ.
199- ﴿خُذِ الْعَفْوَ﴾: خُذْ ما تَيَسَّرَ مِن أخْلاقِ النّاسِ، ولا تُكَلِّفْهُمْ ما لا يُرِيدُونَ بَذْلَهُ لَكَ.
﴿بِالْعُرْفِ﴾: بِالمَعْرُوفِ، وهُوَ كُلُّ قَوْلٍ وعَمَلٍ حَسَنٍ.
﴿الْجَاهِلِينَ﴾: السُّفَهاءِ.
200- ﴿يَنزَغَنَّكَ﴾: يُصِيبَنَّكَ.
﴿نَزْغٌ﴾: وسْوَسَةٌ، وتَثْبِيطٌ عَنِ الخَيْرِ، وحَثٌّ عَلى الشَّرِّ.
﴿فَاسْتَعِذْ بِاللهِ﴾: فالجا مُسْتَجِيرًا بِاللهِ.
201- ﴿طَائِفٌ مِّنَ الشَّيْطَانِ﴾: عارِضٌ مِن وسْوَسَةِ الشَّيْطانِ.
202- ﴿يَمُدُّونَهُمْ﴾: يُعِينُونَهُمْ فِي الغَوايَةِ.
﴿لَا يُقْصِرُونَ﴾: لا يَدَّخِرُونَ وُسْعًا فِي غَوايَتِهِمْ.
203- ﴿اجْتَبَيْتَهَا﴾: اخْتَلَقْتَها وأَحْدَثْتَها.
﴿بَصَائِرُ﴾: حُجَجٌ، وبَراهِينُ.
205- ﴿تَضَرُّعًا﴾: تَخَشُّعًا وتَذّلُّلًا.
﴿وَخِيفَةً﴾: تَواضُعًا، وخَوْفًا مِنهُ.
﴿بِالْغُدُوِّ﴾: بأَوَّلِ النَّهارِ.
﴿وَالآصَالِ﴾: آخِرِ النَّهارِ.
206- ﴿وَيُسَبِّحُونَهُ﴾: يُنَزِّهُونَهُ عَمّا لا يَلِيقُ بِجَلالِهِ.


سورة الأنفال (8)
1- ﴿الأَنفَالِ﴾: الغَنائِمِ.
2- ﴿وَجِلَتْ﴾: فَزِعَتْ.
7- ﴿الطَّائِفَتِيْنِ﴾: عِيرِ قُرَيْشٍ، وما تَحْمِلُهُ مِن أرْزاقٍ، أوِ النَّفِيرِ لِقِتالِهِمْ.
﴿ذَاتِ الشَّوْكَةِ﴾: صاحِبَةِ السِّلاحِ، والقُوَّةِ.
﴿وَيَقْطَعَ﴾: يَسْتاصِلَ.
﴿دَابِرَ الْكَافِرِينَ﴾: آخِرَهُمْ، والمُرادُ: جَمِيعُهُمْ.
9- ﴿مُرْدِفِينَ﴾: يَتْبَعُ بَعْضُهُمْ بَعْضًا.
11- ﴿يُغَشِّيكُمُ﴾: يُلْقِي النُّعاسَ عَلَيْكُمْ، كالغِطاءِ.
﴿أَمَنَةً﴾: أمانًا.
﴿رِجْزَ الشَّيْطَانِ﴾: وساوِسَهُ وتَخْوِيفاتِهِ.
﴿وَلِيَرْبِطَ﴾: لِيَشُدَّ.
12- ﴿بَنَانٍ﴾: طَرَفٍ، ومِفْصَلٍ.
15- ﴿زَحْفًا﴾: مُتَقارِبِينَ مِنكُمْ، مُجْتَمِعِينَ، كَأَنَّهُمْ لِكَثْرَتِهِمْ يَزْحَفُونَ.
﴿الأَدْبَارَ﴾: الظُّهُورَ.
16- ﴿مُتَحَرِّفًا لِّقِتَالٍ﴾: مُظْهِرًا الفِرارَ، خِدْعَةً، ثُمَّ يَكُرُّ.
﴿مُتَحَيِّزًا إِلَى فِئَةٍ﴾: مُنْحازًا إلى جَماعَةِ المُسْلِمِينَ، سَواءٌ كانُوا سَرِيَّةً فانْحازُوا لِلجَيْشِ أوِ انْحازُوا لِلإمامِ الأَعْظَمِ.
﴿بَاءَ﴾: رَجَعَ.
﴿الْمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ، والمَآلُ.
17- ﴿وَلِيُبْلِيَ الْمُؤْمِنِينَ﴾: لِيُنْعِمَ عَلَيْهِمْ بِالنَّصْرِ والأَجْرِ.
18- ﴿مُوهِنُ﴾: مُضْعِفُ.
19- ﴿تَسْتَفْتِحُوا﴾: تَطْلُبُوا - أيُّها الكُفّارُ - مِنَ اللهِ أنْ يُوقِعَ باسَهُ بِالظّالِمِينَ.
﴿فِئَتُكُمْ﴾: جَماعَتُكُمْ.
22- ﴿الصُّمُّ﴾: الَّذِينَ سُدَّتْ آذانُهُمْ عَنْ سَماعِ الحَقِّ.
﴿الْبُكْمُ﴾: الَّذِينَ خَرِسَتْ ألْسِنَتُهُمْ عَنِ النُّطْقِ بِالحَقِّ.
25- ﴿فِتْنَةً﴾: مِحْنَةً.
26- ﴿يَتَخَطَّفَكُمُ﴾: ياخُذَكُمُ الكُفّارُ بِسُرْعَةٍ.
﴿فَآوَاكُمْ﴾: أسْكَنَكُمُ المَدِينَةَ.
28- ﴿فِتْنَةٌ﴾: اخْتِبارٌ، وابْتِلاءٌ، أتُطِيعُونَهُ، وتَشْكُرُونَهُ، أمْ تَنْشَغِلُوَن بِها عَنْهُ؟
29- ﴿فُرْقَانًا﴾: مَخْرَجًا، ونَجاةً، وهِدايَةً، ونُورًا.
﴿وَيُكَفِّرْ﴾: يَمْحُ.
﴿وَيَغْفِرْ﴾: يَسْتُرْ فَلا يُؤاخِذْ.
30- ﴿لِيُثْبِتُوكَ﴾: لِيَحْبِسُوكَ.
31- ﴿أَسَاطِيرُ﴾: أكاذِيبُ، وحِكاياتُ.
35- ﴿مُكَاءً﴾: صَفِيرًا.
﴿وَتَصْدِيَةً﴾: تَصْفِيقًا.
36- ﴿حَسْرَةً﴾: نَدامَةً.
37- ﴿فَيَرْكُمَهُ﴾: فَيَجْعَلَهُ مُلْقًى بَعْضُهُ فَوْقَ بَعْضٍ.
38- ﴿سَلَفَ﴾: سَبَقَ.
﴿سُنَّةُ الأَوَّلِينِ﴾: طَرِيقَتُنا فِيهِمْ بِالهَلاكِ إذا كَذَّبُوا.
39- ﴿فِتْنَةٌ﴾: شِرْكٌ، وصَدٌّ عَنْ سَبِيلِ اللهِ.
41- ﴿وَلِذِي الْقُرْبَى﴾: قَرابَةِ رَسُولِ اللهِ ﷺ، وهُمْ: بَنُو هاشِمٍ، وبَنُو المُطَّلِبِ، جَعَلَ الخُمُسَ لَهُمْ مَكانَ الصَّدَقَةِ، فَإنَّها لا تَحِلُّ لَهُمْ.
﴿وَابْنِ السَّبِيلِ﴾: المُسافِرِ، المُنْقَطِعِ.
﴿الْجَمْعَانِ﴾: جَمْعُ المُؤْمِنِينَ، وجَمْعُ الكافِرِينَ.
42- ﴿بِالْعُدْوَةِ الدُّنْيَا﴾: بِجانِبِ الوادِي الأَقْرَبِ إلى المَدِينَةِ.
﴿بِالْعُدْوَةِ الْقُصْوَى﴾: بِجانِبِ الوادِي الأَبْعَدِ.
﴿وَالرَّكْبُ﴾: عِيرُ قُرَيْشٍ الَّتِي فِيها تِجارَتُهُمْ.
﴿أَسْفَلَ مِنكُمْ﴾: قَرِيبًا مِن ساحِلِ البَحْرِ الأَحْمَرِ.
43- ﴿لَّفَشِلْتُمْ﴾: لَجَبُنْتُمْ، وتَرَدَّدتُّمْ.
﴿سَلَّمَ﴾: وقاكُمْ مِنَ الفَشَلِ، ونَجّاكُم مِن عاقِبَتِهِ.
46- ﴿فَتَفْشَلُوا﴾: تَضْعُفُوا، وتَجْبُنُوا.
47- ﴿بَطَرًا﴾: كِبْرًا.
48- ﴿جَارٌ لَّكُمْ﴾: ناصِرُكُمْ، ومُجِيرُكُمْ.
﴿تَرَاءَتِ﴾: تَقابَلَتْ.
﴿نَكَصَ﴾: رَجَعَ مُدْبِرًا.
52- ﴿كَدَابِ﴾: كَعادَةِ، وسُنَّةِ.
57- ﴿تَثْقَفَنَّهُمْ﴾: تَجِدَنَّهُمْ.
﴿فَشَرِّدْ بِهِم مَّنْ خَلْفَهُمْ﴾: أنْزِلْ بِهِمْ عَذابًا يُخَوِّفُ مَن وراءَهُمْ.
58- ﴿فَانبِذْ﴾: فاطْرَحْ عَهْدَهُمْ.
﴿عَلَى سَوَاءٍ﴾: لِتَكُونُوا وإيّاهُمْ مُسْتَوِينَ فِي العِلْمِ بِطَرْحِهِ.
59- ﴿سَبَقُوا﴾: فاتُوا، ونَجَوْا مِنَ عَذابِ اللهِ.
61- ﴿جَنَحُوا﴾: مالُوا.
﴿لِلسَّلْمِ﴾: لِلْمُسالَمَةِ وتَرْكِ الحَرْبِ.
﴿فَاجْنَحْ﴾: مِلْ.
62- ﴿حَسْبَكَ﴾: كافِيَكَ.
65- ﴿حَرِّضِ﴾: حُثَّ.
67- ﴿يُثْخِنَ﴾: يُبالِغَ فِي القَتْلِ.
71- ﴿فَأَمْكَنَ مِنْهُمْ﴾: أقْدَرَكَ عَلَيْهِمْ.
72- ﴿آوَوْا﴾: أنْزَلُوا المُهاجِرِينَ فِي دُورِهِمْ.
75- ﴿وَأُوْلُوا الأَرْحَامِ﴾: ذَوُو القَراباتِ.


سورة التوبة (9)
3- ﴿وَأَذَانٌ﴾: إعْلامٌ.
4- ﴿لَمْ يَنْقُصُوكُمْ﴾: لَمْ يَخُونُوا العَهْدَ.
﴿وَلَمْ يُظَاهِرُوا﴾: لَمْ يُعاوِنُوا.
5- ﴿انسَلَخَ﴾: انْقَضى.
﴿الأَشْهُرُ الْحُرُمُ﴾: الأَشْهُرُ الأَرْبَعَةُ الَّتِي أمَّنْتُمْ فِيها المُشْرِكِينَ، بَدَأَتْ يَوْمَ النَّحْرِ، وانْتَهَتْ فِي العاشِرِ مِن رَبِيعٍ الثّانِي.
﴿وَاحْصُرُوهُمْ﴾: حاصِرُوهُمْ فِي مَعاقِلِهِمْ.
6- ﴿اسْتَجَارَكَ﴾: طَلَبَ الأَمانَ مِنَ القَتْلِ.
7- ﴿اسْتَقَامُوا﴾: وفَوْا بِعَهْدِكُمْ.
8- ﴿يَظْهَرُوا﴾: يَظْفَرُوا بِكُمْ.
﴿إِلًّا﴾: قَرابَةً.
﴿ذِمَّةً﴾: عَهْدًا.
12- ﴿نَّكَثُوا﴾: نَقَضُوا.
﴿أَيْمَانَهُمْ﴾: مَواثِيقَهُمْ، وعُهُودَهُمْ.
﴿لَا أَيْمَانَ لَهُمْ﴾: لا عَهْدَ لَهُمْ ولا ذِمَّةَ.
16- ﴿وَلِيجَةً﴾: بِطانَةً، وأَوْلِياءَ.
24- ﴿اقْتَرَفْتُمُوهَا﴾: اكْتَسَبْتُمُوها.
﴿كَسَادَهَا﴾: عَدَمَ رَواجِها.
25- ﴿فَلَمْ تُغْنِ عَنكُمْ﴾: لَمْ تَنْفَعْكُمْ.
﴿وَلَّيْتُم مُّدْبِرِينَ﴾: فَرَرْتُمْ مُنْهَزِمِينَ.
28- ﴿عَيْلَةً﴾: فَقْرًا.
29- ﴿الْجِزْيَةَ﴾: مالٌ يُفْرَضُ عَلى الكافِرِ المُقِيمِ بِبِلادِ المُسْلِمِينَ.
﴿صَاغِرُونَ﴾: أذِلّاءُ.
30- ﴿يُضَاهِئُونَ﴾: يُشابِهُونَ.
﴿أَنَّى يُؤْفَكُونَ﴾: كَيْفَ يُصْرَفُونَ عَنِ الحَقِّ؟!
31- ﴿أَحْبَارَهُمْ﴾: عُلَماءَ اليَهُودِ.
﴿وَرُهْبَانَهُمْ﴾: عُبّادَ النَّصارى.
﴿سُبْحَانَهُ﴾: تَنَزَّهَ، وتَقَدَّسَ.
33- ﴿لِيُظْهِرَهُ﴾: لِيُعْلِيَهُ.
34- ﴿لَيَاكُلُونَ﴾: لَياخُذُونَ.
﴿يَكْنِزُونَ﴾: لا يُؤَدُّونَ الزَّكاةَ.
36- ﴿كِتَابِ اللهِ﴾: اللَّوْحِ المَحْفُوظِ.
﴿أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ﴾: حَرَّمَ اللهُ فِيها القِتالَ، وهِيَ: ذُو القَعْدَةِ، وذُو الحِجَّةِ، والمُحَرَّمُ، ورَجَبٌ.
37- ﴿النَّسِيءُ﴾: التّاخِيرُ لِحُرْمَةِ شَهْرٍ إلى شَهْرٍ آخَرَ.
﴿لِّيُوَاطِئُوا﴾: لِيُوافِقُوا.
﴿عِدَّةَ﴾: عَدَدَ.
38- ﴿اثَّاقَلْتُمْ﴾: تَباطاتُمْ، وتَكاسَلْتُمْ.
39- ﴿إِلَّا تَنْفِرُوا﴾: إلّا تَخْرُجُوا لِلْجِهادِ.
42- ﴿عَرَضًا قَرِيبًا﴾: مَتاعًا مِنَ الدُّنْيا، سَهْلَ الماخَذِ.
﴿وَسَفَرًا قَاصِدًا﴾: مُتَوَسِّطًا بَيْنَ القَرِيبِ والبَعِيدِ.
﴿الشُّقَّةُ﴾: الَمسافَةُ الَّتِي تُقْطَعُ بِمَشَقَّةٍ.
45- ﴿وَارْتَابَتْ﴾: شَكَّتْ.
﴿يَتَرَدَّدُونَ﴾: يَتَحَيَّرُونَ.
46- ﴿لأَعَدُّوا لَهُ عُدَّةً﴾: لَتَأَهَّبُوا بِالزّادِ والرّاحِلَةِ.
﴿انبِعَاثَهُمْ﴾: خُرُوجَهُمْ لِلْجِهادِ مَعَكَ.
﴿فَثَبَّطَهُمْ﴾: ثَقَّلَ عَلَيْهِمُ الخُرُوجَ.
47- ﴿خَبَالًا﴾: فَسادًا، واضْطِرابًا.
﴿ولأَوْضَعُوا خِلَالَكُمْ﴾: لَأَسْرَعُوا السَّيْرَ بَيْنَكُمْ بِالنَّمِيمَةِ.
﴿يَبْغُونَكُمُ الْفِتْنَةَ﴾: يَطْلُبُونَ فِتْنَتَكُمْ، وفَسادَ ذاتِ بَيْنِكُمْ.
﴿سَمَّاعُونَ﴾: جَواسِيسُ يَسْمَعُونَ أخْبارَكُمْ، ويَنْقُلُونَها إلَيْهِمْ.
48- ﴿وَقَلَّبُوا لَكَ الأُمُورَ﴾: دَبَّرُوا الحِيَلَ.
52- ﴿تَرَبَّصُونَ﴾: تَنْتَظِرُونَ.
﴿إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ﴾: الشَّهادَةَ أوِ النَّصْرَ.
55- ﴿وَتَزْهَقَ أَنفُسُهُمْ﴾: تَخْرُجَ أرْواحُهُمْ.
56- ﴿يَفْرَقُونَ﴾: يَخافُونَ.
57- ﴿مَلْجَأً﴾: مامَنًا، وحِصْنًا.
﴿مَغَارَاتٍ﴾: كُهُوفًا فِي الجِبالِ.
﴿مُدَّخَلًا﴾: نَفَقًا.
﴿يَجْمَحُونَ﴾: يُسْرِعُونَ.
58- ﴿يَلْمِزُكَ﴾: يَعِيبُكَ.
59- ﴿حَسْبُنَا اللهُ﴾: كافِينا اللهُ.
60- ﴿لِلْفُقَرَاءِ﴾: لِلَّذِينَ لا يَمْلِكُونَ شَيْئًا.
﴿وَالْمَسَاكِينِ﴾: الَّذِينَ يَمْلِكُونَ دُونَ كِفايَتِهِمْ.
﴿وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا﴾: السُّعاةِ الَّذِينَ يَجْمَعُونَ الزَّكاةَ.
﴿وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ﴾: مَن يُرْجى إسْلامُهُمْ، أوْ دَفْعُ شَرِّهِمْ.
﴿الرِّقَابِ﴾: عِتْقِ الأَرِقّاءِ، وفَكاكِ الأَسْرى.
﴿وَالْغَارِمِينَ﴾: المَدِينِينَ، ومَن غَرِمُوا لِإصْلاحِ ذاتِ البَيْنِ.
﴿وَفِي سَبِيلِ اللهِ﴾: فِي الِجهادِ.
﴿وَابْنِ السَّبِيلِ﴾: المُسافِرِ، المُنْقَطِعِ.
61- ﴿أُذُنٌ﴾: يَسْتَمِعُ لِكُلِّ ما يُقالُ لَهُ، فَيُصَدِّقُهُ.
﴿وَيُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِينَ﴾: يُصَدِّقُ المُؤْمِنِينَ فِيما يُخْبِرُونَهُ.
63- ﴿يُحَادِدِ﴾: يُشاقَّ ويُخالِفْ.
68- ﴿حَسْبُهُمْ﴾: كافِيهِمْ.
69- ﴿فَاسْتَمْتَعُوا بِخَلاقِهِمْ﴾: فَتَمَتَّعُوا بِنَصيبِهِمْ مِن مَلاذِّ الدُّنْيا.
﴿وَخُضْتُمْ﴾: دَخَلْتُمْ فِي الكَذِبِ والباطِلِ.
﴿حَبِطَتْ﴾: بَطَلَتْ.
70- ﴿وَالْمُؤْتَفِكَاتِ﴾: قُرى قَوْمِ لُوطٍ، سُمِّيَتْ بِذَلِكَ، لِأَنَّ اللهَ قَلَبَها عَلَيْهِمْ.
72- ﴿عَدْنٍ﴾: إقامَةٍ.
74- ﴿نَقَمُوا﴾: كَرِهُوا، وعابُوا.
77- ﴿فَأَعْقَبَهُمْ﴾: فَصَيَّرَ عاقِبَتَهُمْ وجَزاءَهُمْ.
79- ﴿يَلْمِزُونَ﴾: يَعَيبُونَ.
﴿الْمُطَّوِّعِينَ﴾: الَّذِينَ يَتَطَوَّعُونَ بِالصَّدَقَةِ بِالمالِ الكَثِيرِ.
81- ﴿بِمَقْعَدِهِمْ﴾: بِقُعُودِهِمْ.
﴿خِلَافَ﴾: مُخالِفِينَ.
83- ﴿الْخَالِفِينَ﴾: المُتَخَلِّفِينَ عَنِ الجِهادِ.
86- ﴿أُوْلُوا الطَّوْلِ﴾: أصْحابُ الغِنى والسَّعَةِ.
87- ﴿الْخَوَالِفِ﴾: القاعِدِينَ، المُتَخَلِّفِينَ، مِنَ النِّساءِ، والصِّبْيانِ، وأَصْحابِ الأَعْذارِ.
﴿وَطُبِعَ﴾: خُتِمَ.
90- ﴿الْمُعَذِّرُونَ﴾: المُعْتَذِرُونَ.
91- ﴿الضُّعَفَاءِ﴾: كالشُّيُوخِ.
﴿حَرَجٌ﴾: إثْمٌ.
﴿نَصَحُوا لِلّهِ﴾: أخْلَصُوا للهِ، ولَمْ يُثَبِّطُوا، وعَلِمَ اللهُ مِن قُلُوبِهِمْ أنَّهُمْ لَوْلا العُذْرُ لَجاهَدُوا.
92- ﴿لِتَحْمِلَهُمْ﴾: لِتَجِدَ لَهُمْ دَوابَّ يَرْكَبُونَها لِلْجِهادِ.
﴿تَفِيضُ﴾: تَسِيلُ.
93- ﴿السَّبِيلُ﴾: الإثْمُ، واللَّوْمُ.
﴿الْخَوَالِفِ﴾: النِّساءِ، والصِّبْيانِ.
94- ﴿لَن نُّؤْمِنَ لَكُمْ﴾: لَنْ نُصَدِّقَكُمْ.
95- ﴿انقَلَبْتُمْ﴾: رَجَعْتُمْ.
﴿رِجْسٌ﴾: خُبَثاءُ البَواطِنِ.
97- ﴿الأَعْرَابُ﴾: سُكّانُ البادِيَةِ.
﴿وَأَجْدَرُ﴾: أحَقُّ، وأَحْرى.
98- ﴿مَغْرَمًا﴾: غَرامَةً، وخَسارَةً.
﴿وَيَتَرَبَّصُ﴾: يَنْتَظِرُ.
﴿الدَّوَائِرَ﴾: الحَوادِثَ والآفاتِ.
﴿عَلَيْهِمْ دَائِرَةُ السَّوْءِ﴾: دُعاءٌ بِالشَّرِّ والعَذابِ يَدُورُ عَلَيْهِمْ.
101- ﴿مَرَدُوا﴾: لَجُّوا فِيهِ، واسْتَمَرُّوا عَلَيْهِ، ودَرَبُوا.
103- ﴿وَتُزَكِّيهِم بِهَا﴾: تُرَفِّعُهُمْ بِها عَنْ مَنازِلِ المُنافِقِينَ.
﴿وَصَلِّ عَلَيْهِمْ﴾: ادْعُ لَهُمْ بِالمَغْفِرَةِ.
﴿سَكَنٌ لَّهُمْ﴾: رَحْمَةٌ، وطُمانِينَةٌ لَهُمْ.
106- ﴿مُرْجَوْنَ﴾: مُؤَخَّرُونَ.
107- ﴿ضِرَارًا﴾: مُضارَّةً لِلْمُؤْمِنِينَ.
﴿وَإِرْصَادًا﴾: انْتِظارًا.
109- ﴿شَفَا﴾: طَرَفِ.
﴿جُرُفٍ هَارٍ﴾: حُفُرَةٍ مُتَداعِيَةٍ لِلسُّقُوطِ.
110- ﴿رِيبَةً﴾: شِكًّا، ونِفاقًا.
﴿تَقَطَّعَ قُلُوبُهُمْ﴾: بِالمَوْتِ، أوْ بِالنَّدامَةِ والتَّوْبَةِ.
111- ﴿وَمَنْ أَوْفَى﴾: لا أحَدَ أوْفى.
﴿فَاسْتَبْشِرُوا﴾: أظْهِرُوا السُّرُورَ.
112- ﴿السَّائِحُونَ﴾: الصّائِمُونَ.
117- ﴿سَاعَةِ الْعُسْرَةِ﴾: وقْتِ الشِّدَّةِ، والمُرادُ: غَزْوَةُ تَبُوكٍ.
﴿يَزِيغُ﴾: يَمِيلُ.
118- ﴿بِمَا رَحُبَتْ﴾: مَعَ رَحْبِها وسَعَتِها.
120- ﴿وَلَا يَرْغَبُوا بِأَنفُسِهِمْ عَن نَّفْسِهِ﴾: بِأَنْ لّا يَرْضَوْا بِالرّاحَةِ لِأَنْفُسِهِمْ مَعَ تَعَبِهِ ﷺ.
﴿نَصَبٌ﴾: تَعَبٌ.
﴿مَخْمَصَةٌ﴾: مَجاعَةٌ.
﴿يَغِيظُ﴾: يُغْضِبُ، ويُغِمُّ.
﴿نَّيْلًا﴾: قَتْلًا، أوْ هَزِيمَةً، أو أذًى.
122- ﴿لِيَنفِرُوا كَافَّةً﴾: لِيَخْرُجُوا لِلْجِهادِ جَمِيعًا.
123- ﴿الَّذِينَ يَلُونَكُم﴾: القَرِيبِينَ مِنكُمْ.
125- ﴿مَّرَضٌ﴾: شِكٌّ، ونِفاقٌ.
﴿رِجْسًا﴾: نِفاقًا وشَكًّا.
126- ﴿يُفْتَنُونَ﴾: يُبْتَلَوْنَ بِالقَحْطِ والشِّدَّةِ، وإظْهارِ ما يُبْطِنُونَهُ مِنَ النِّفاقِ.
128- ﴿عَزِيزٌ﴾: صَعْبٌ، وشاقٌّ عَلَيْهِ.
﴿مَا عَنِتُّمْ﴾: عَنَتُكُمْ، ومَشَقَّتُكُمْ.
129- ﴿حَسْبِيَ﴾: كافِيَّ.


سورة يونس (10)
2- ﴿قَدَمَ صِدْقٍ﴾: أجْرًا حَسَنًا بِما قَدَّمُوا مِن صالِحِ الأَعْمالِ.
3- ﴿اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ﴾: عَلا عَلى العَرْشِ عُلُوًّا يَلِيقُ بِجَلالِهِ وعَظَمَتِهِ.
4- ﴿بِالْقِسْطِ﴾: بِالعَدْلِ.
﴿حَمِيمٍ﴾: ماءٍ بالِغٍ غايَةَ الحَرارَةِ.
5- ﴿وَقَدَّرَهُ مَنَازِلَ﴾: صَيَّرَ القَمَرَ ذا مَنازِلَ يَسِيرُ فِيها.
6- ﴿اخْتِلَافِ﴾: تَعاقُبِ.
10- ﴿دَعْوَاهُمْ﴾: دُعاؤُهُمْ.
11- ﴿يَعْمَهُونَ﴾: يَتَرَدَّدُونَ حائِرِينَ.
12- ﴿لِجَنْبِهِ﴾: مُضْطَجِعًا.
﴿مَرَّ﴾: اسْتَمَرَّ عَلى كُفْرِهِ.
13- ﴿الْقُرُونَ﴾: الأُمَمَ الُمكَذِّبَةَ.
14- ﴿جَعَلْنَاكُمْ خَلَائِفَ﴾: اسْتَخْلَفْناكُمْ مِن بَعْدِ إهْلاكِهِمْ.
15- ﴿تِلْقَاءَ نَفْسِي﴾: مِن قِبَلِ نَفْسِي.
16- ﴿أَدْرَاكُم﴾: أعْلَمَكُمْ.
22- ﴿الْفُلْكِ﴾: السُّفُنِ.
﴿عَاصِفٌ﴾: شَدِيدَةُ الهُبُوبِ.
23- ﴿يَبْغُونَ﴾: يُفْسِدُونَ.
24- ﴿زُخْرُفَهَا﴾: بَهْجَتَها ونَضارَتَها.
﴿حَصِيدًا﴾: مَحْصُودَةً، مَقْطُوعَةً.
﴿لَّمْ تَغْنَ بِالأَمْسِ﴾: لَمْ تَكُنْ قائِمَةً بِالأَمْسِ.
25- ﴿دَارِ السَّلَامِ﴾: الجَنَّةِ.
26- ﴿الْحُسْنَى﴾: الجَنَّةُ.
﴿وَزِيَادَةٌ﴾: زائِدَةٌ عَلى الجَنَّةِ وهِيَ: النَّظَرُ إلى وجْهِ اللهِ الكَرِيمِ.
﴿يَرْهَقُ﴾: يَغْشى.
﴿قَتَرٌ﴾: غُبارٌ.
27- ﴿عَاصِمٍ﴾: مانِع يَمْنَعُ عَذابَ اللهِ.
﴿أُغْشِيَتْ﴾: أُلْبِسَتْ.
28- ﴿مَكَانَكُمْ﴾: الزَمُوا مَكانَكُمْ.
﴿فَزَيَّلْنَا﴾: فَرَّقْنا.
30- ﴿تَبْلُو﴾: تُعايِنُ، وتَتَفَقَّدُ.
﴿الْحَقُّ﴾: اللهُ الَّذِي لا رَيْبَ فِي رُبُوبِيَّتِهِ وأُلُوهِيَّتِهِ.
33- ﴿حَقَّتْ﴾: ثَبَتَتْ، ووَجَبَتْ.
34- ﴿فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ﴾: فَكَيْفَ تُصْرَفُونَ؟!
35- ﴿لَّا يَهِدِّي﴾: لا يَهْتَدِي.
39- ﴿وَلَمَّا يَاتِهِمْ تَاوِيلُهُ﴾: ولَمْ ياتِهِمْ بَعْدُ حَقِيقَةُ ما وُعِدُوا بهِ فِي الكِتابِ.
43- ﴿يَنظُرُ إِلَيْكَ﴾: يُبْصِرُكَ، ويُعايِنُ أدِلَّةَ نُبُوَّتِكَ الصّادِقَةِ.
50- ﴿أَرَأَيْتُمْ﴾: أخْبِرُونِي.
﴿بَيَاتًا﴾: لَيْلًا.
51- ﴿أَثُمَّ﴾: أبَعْدَما؟
53- ﴿وَيَسْتَنبِئُونَكَ﴾: يَسْتَخْبِرُونَكَ.
54- ﴿بِالْقِسْطِ﴾: بِالعَدْلِ.
59- ﴿تَفْتَرُونَ﴾: تَكْذِبُونَ.
61- ﴿شَانٍ﴾: أمْرٍ مِن أُمُورِكَ.
﴿تُفِيضُونَ﴾: تَشْرَعُونَ فِيهِ، وتَعْمَلُونَهُ.
﴿يَعْزُبُ﴾: يَغِيبُ.
﴿مِّثْقَالِ ذَرَّةٍ﴾: زِنَةُ نَمْلَةٍ صَغِيرَةٍ.
68- ﴿سُبْحَانَهُ﴾: تَنَزَّهَ، وتَقَدَّسَ.
﴿سُلْطَانٍ﴾: حُجَّةٍ، ودَلِيلٍ.
71- ﴿كَبُرَ﴾: عَظُمَ.
﴿فَأَجْمِعُوا﴾: اعْزِمُوا، وأَعِدُّوا.
﴿غُمَّةً﴾: مُسْتَتِيرًا.
﴿اقْضُوا إِلَيَّ﴾: اقْضُوا عَلَيَّ بِالعُقُوبَةِ.
﴿تُنظِرُونِ﴾: تُمْهِلُونِ.
73- ﴿الْفُلْكِ﴾: السَّفِينَةِ.
﴿خَلَائِفَ﴾: يَخْلُفُونَ الُمَكَذِّبِينَ فِي الأَرْضِ.
74- ﴿نَطْبَعُ﴾: نَخْتِمُ.
75- ﴿وَمَلَئِهِ﴾: أشْرافِ قَوْمِهِ.
78- ﴿لِتَلْفِتَنَا﴾: لِتَصْرِفَنا.
﴿الْكِبْرِيَاءُ﴾: العَظَمَةُ، والسُّلْطانُ.
82- ﴿وَيُحِقُّ﴾: يُثْبِتُ ويُعْلِي.
83- ﴿لَعَالٍ﴾: لَجَبّارٌ، مُسْتَكْبِرٌ.
﴿الْمُسْرِفِينَ﴾: المُتَجاوِزِينَ الحَدَّ فِي الكُفْرِ والفَسادِ.
84- ﴿مُّسْلِمِينَ﴾: مُذْعِنِينَ لَهُ بِالطّاعَةِ.
85- ﴿لَا تَجْعَلْنَا فِتْنَةً لِّلْقَوْمِ الظَّالِمِينَ﴾: لا تَنْصُرْهُمْ عَلَيْنا، فَيَظُنُّوا أنَّهُمْ عَلى الحَقِّ، فَيَفْتَتِنُوا، أوْ يَفْتِنوُنا عَنِ الدِّينِ.
87- ﴿تَبَوَّءَا﴾: اتَّخِذا.
﴿قِبْلَةً﴾: مَساجِدَ تُصَلُّونَ فِيها عِنْدَ الخَوْفِ.
88- ﴿اطْمِسْ عَلَى أَمْوَالِهِمْ﴾: أتْلِفْها.
﴿وَاشْدُدْ عَلَى قُلُوبِهِمْ﴾: اخْتِمْ عَلَيْها حَتّى لا تُؤْمِنَ.
89- ﴿فَاسْتَقِيمَا﴾: فاثْبُتا عَلى الدِّينِ، واسْتَمِرّا على الدَّعْوَةِ.
﴿وَلَا تَتَّبِعَانِّ﴾: لا تَسْلُكانِّ.
90- ﴿وَجَاوَزْنَا﴾: قَطَعْنا.
﴿بَغْيًا وَعَدْوًا﴾: ظُلْمًا، وعُدْوانًا.
92- ﴿نُنَجِّيكَ﴾: نُخْرِجُكَ مِنَ البَحْرِ، ونَجْعَلُكَ عَلى مُرْتَفِعٍ مِنَ الأَرْضِ.
﴿آيَةً﴾: عِبْرَةً.
93- ﴿بَوَّانَا﴾: أنْزَلْنا.
﴿مُبَوَّأَ صِدْقٍ﴾: مَنزِلًا صالِحًا بِالشّامِ ومِصْرَ.
94- ﴿الْمُمْتَرِينَ﴾: الشّاكِّينَ.
96- ﴿حَقَّتْ﴾: وجَبَتْ.
98- ﴿فَلَوْلَا﴾: فَهَلّا.
﴿الخِزْيِ﴾: الذُّلِّ والهَوانِ.
100- ﴿الرِّجْسَ﴾: العَذابَ.
101- ﴿وَمَا تُغْنِي﴾: لا تَنْفَعُ.
102- ﴿خَلَوْا﴾: مَضَوْا.
105- ﴿أَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ﴾: أقِمْ نَفْسَكَ عَلى الإسْلامِ مُسْتَقِيمًا عَلَيْهِ.
﴿حَنِيفًا﴾: مائِلًا عَنِ الشِّرْكِ إلى التَّوْحِيدِ.
98- ﴿فَلَوْلَا﴾: فَهَلّا.
﴿الخِزْيِ﴾: الذُّلِّ والهَوانِ.
100- ﴿الرِّجْسَ﴾: العَذابَ.
101- ﴿وَمَا تُغْنِي﴾: لا تَنْفَعُ.
102- ﴿خَلَوْا﴾: مَضَوْا.
105- ﴿أَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ﴾: أقِمْ نَفْسَكَ عَلى الإسْلامِ مُسْتَقِيمًا عَلَيْهِ.
﴿حَنِيفًا﴾: مائِلًا عَنِ الشِّرْكِ إلى التَّوْحِيدِ.


سورة هود (11)
1- ﴿فُصِّلَتْ﴾: بُيِّنَتْ بِالأَمْرِ والنَّهْيِ.
3- ﴿تُوبُوا﴾: ارْجِعُوا إلَيْهِ نادِمِينَ.
5- ﴿يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ﴾: يُضْمِرُونَ فِي صُدُورِهِمُ الكُفْرَ.
﴿لِيَسْتَخْفُوا مِنْهُ﴾: لِيَسْتَتِرُوا مِنَ اللهِ.
﴿يَسْتَغْشُونَ ثِيَابَهُمْ﴾: يَتَغَطَّوْنَ بِثِيابِهِمْ.
6- ﴿مُسْتَقَرَّهَا﴾: مَسْكَنَها فِي الدُّنْيا، وبَعْدَ المَوْتِ.
﴿وَمُسْتَوْدَعَهَا﴾: المَوْضِعَ الَّذِي تَمُوتُ فِيهِ.
7- ﴿لِيَبْلُوَكُمْ﴾: لِيَخْتَبِرَكُمْ.
8- ﴿أُمَّةٍ مَّعْدُودَةٍ﴾: أجَلٍ مَعْلُومٍ.
﴿مَا يَحْبِسُهُ﴾: ما يَمْنَعُهُ؟
﴿وَحَاقَ﴾: أحاطَ بِهِمْ مِن كُلِّ جانِبٍ.
9- ﴿لَيَؤُوسٌ﴾: شَدِيدُ الياسِ والقُنُوطِ.
10- ﴿ضَرَّاءَ﴾: ضِيقٍ ونَكْبَةٍ.
﴿السَّيِّئَاتُ﴾: الضِّيقُ، والشَّدائِدُ.
﴿لَفَرِحٌ﴾: لبَطِرٌ بِالنِّعَمِ، مَغْرُورٌ بِها.
﴿فَخُورٌ﴾: مُبالِغٌ فِي الفَخْرِ والتَّعالِي عَلى النّاسِ.
12- ﴿كَنْزٌ﴾: مالٌ كَثِيرٌ.
15- ﴿لَا يُبْخَسُونَ﴾: لا يُنْقَصُونَ شَيْئًا مِن جَزائِهِمُ الدُّنْيَوِيِّ.
16- ﴿وَحَبِطَ﴾: ذَهَبَ نَفْعُ ما عَمِلُوهُ.
17- ﴿بَيِّنَةٍ﴾: يَقِينٍ.
﴿وَيَتْلُوهُ شَاهِدٌ مِّنْهُ﴾: هُوَ جِبْرِيلُ، أوْ نَبِيُّنا مُحَمَّدٌ، عَلَيْهِما الصَّلاةُ والسَّلامُ.
﴿الأَحْزَابِ﴾: الكُفّارِ الَّذِينَ تَحَزَّبُوا عَلى نَبِيِّنا مُحَمَّدٍ ﷺ.
﴿فَلَا تَكُ﴾: فَلا تَكُنْ.
﴿مِرْيَةٍ﴾: شَكٍّ.
18- ﴿الأَشْهَادُ﴾: المَلائِكَةُ والنَّبِيُّونَ، والجَوارِحُ، الَّذِينَ يَشْهَدُونَ يَوْمَ القِيامَةِ.
19- ﴿وَيَبْغُونَهَا﴾: يُرِيدُونَها.
﴿عِوَجًا﴾: مُعْوَجَّةً، مُوافِقَةً لِأَهْوائِهِمْ.
20- ﴿مُعْجِزِينَ﴾: فائِتِينَ مِن عَذابِ اللهِ بِالهَرَبِ.
21- ﴿وَضَلَّ﴾: ذَهَبَ.
22- ﴿لَا جَرَمَ﴾: حَقًّا.
23- ﴿وَأَخْبَتُوا﴾: خَضَعُوا لِلهِ.
24- ﴿وَالأَصَمِّ﴾: الَّذِي لا يَسْمَعُ.
27- ﴿الْمَلأُ﴾: رُؤَساءُ الكُفْرِ.
﴿أَرَاذِلُنَا﴾: أسافِلُنا.
﴿بَادِيَ الرَّايِ﴾: مِن غَيْرِ تَفَكُّرٍ، ولا رَوِيَّةٍ.
28- ﴿فَعُمِّيَتْ عَلَيْكُمْ﴾: فَأُخْفِيَتْ عَلَيْكُمْ.
﴿أَنُلْزِمُكُمُوهَا﴾: أنُجْبِرُكم عَلى قَبُولِها.
31- ﴿تَزْدَرِي﴾: تَحْتَقِرُ.
35- ﴿أَمْ يَقُولُونَ﴾: بَلْ أيَقُولُونَ.
﴿افْتَرَاهُ﴾: اِخْتَلَقَهُ.
36- ﴿فَلَا تَبْتَئِسْ﴾: لا تَحْزَنْ.
37- ﴿الْفُلْكَ﴾: السَّفِينَةَ.
﴿بِأَعْيُنِنَا﴾: بِحِفْظِنا ومَرْأًى مِنّا.
38- ﴿مَلأٌ﴾: أشْرافٌ.
40- ﴿وَفَارَ﴾: نَبَعَ الماءُ بِقُوَّةٍ.
﴿التَّنُّورُ﴾: المَكانُ الَّذِي يُخْبَزُ فِيهِ.
41- ﴿مَجْرَاهَا﴾: جَرْيُها.
﴿وَمُرْسَاهَا﴾: مُنْتَهى سَيْرِها ورَسْوِها.
44- ﴿أَقْلِعِي﴾: أمْسِكِي عَنِ المَطَرِ.
﴿وَغِيضَ﴾: نَقَصَ، ونَضَبَ.
﴿وَاسْتَوَتْ﴾: رَسَتْ.
﴿الْجُودِيِّ﴾: اسْمُ جَبَلٍ.
﴿بُعْدًا﴾: هَلاكًا.
46- ﴿أَعِظُكَ أَن تَكُونَ﴾: أعِظُكَ لِئَلّا تَكُونَ.
47- ﴿أَعُوذُ بِكَ﴾: أسْتَجِيرُ بِكَ.
50- ﴿مُفْتَرُونَ﴾: كاذِبُونَ.
52- ﴿مِّدْرَارًا﴾: مُتَتابِعًا، كَثِيرًا.
53- ﴿عَن قَوْلِكَ﴾: مِن أجْلِ قَوْلِكَ.
54- ﴿اعْتَرَاكَ﴾: أصابَكَ.
﴿بِسُوَءٍ﴾: بِجُنُونٍ.
55- ﴿فَكِيدُونِي﴾: فاجْتَهِدُوا فِي إيصالِ الضُّرِّ إلَيَّ.
﴿ثُمَّ لَا تُنْظِرُونِ﴾: لا تُمْهِلُونِي.
56- ﴿آخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا﴾: مالِكُها، والمُتَصَرِّفُ فِيها.
57- ﴿وَيَسْتَخْلِفُ﴾: ياتِي بِقَوْمٍ آخَرِينَ يَخْلُفُونَكُمْ فِي دِيارِكُمْ.
﴿حَفِيظٌ﴾: يَحْفَظُ مِن كُلِّ سُوءٍ.
58- ﴿غَلِيظٍ﴾: شَدِيدٍ.
59- ﴿جَبَّارٍ﴾: مُسْتَكْبِرٍ.
﴿عَنِيدٍ﴾: لا يَقْبَلُ الحَقَّ.
61- ﴿أَنشَأَكُمْ﴾: ابْتَدَأَ خَلْقَكُمْ.
﴿وَاسْتَعْمَرَكُمْ فِيهَا﴾: جَعَلَكُمْ عُمّارًا لَها.
62- ﴿كُنتَ فِينَا مَرْجُوًّا﴾: كُنّا نَرْجُو أنْ تَكُونَ سَيِّدًا.
﴿مُرِيبٍ﴾: مُوقِعٍ فِي الرَّيْبِ والشَّكِّ.
63- ﴿أَرَأَيْتُمْ﴾: أخْبِرُونِي.
﴿تَخْسِيرٍ﴾: تَضْلِيلٍ، وإبْعادٍ عَنِ الخَيْرِ.
64- ﴿آيَةً﴾: عَلامَةً عَلى صِدْقِي.
﴿بِسُوءٍ﴾: بِنَحْرٍ أوْ ضَرْبٍ.
65- ﴿فَعَقَرُوهَا﴾: فَنَحَرُوها.
﴿تَمَتَّعُوا فِي دَارِكُمْ﴾: اسْتَمْتِعُوا بِحَياتِكُمْ فِي بَلَدِكُمْ.
66- ﴿خِزْيِ يَوْمِئِذٍ﴾: هَوانِ ذَلِكَ اليَوْمِ، وذِلَّتِهِ.
67- ﴿الصَّيْحَةُ﴾: صَوْتٌ عَظِيمٌ مُهْلِكٌ مِنَ السَّماءِ.
﴿جَاثِمِينَ﴾: هامِدِينَ، ساقِطِينَ عَلى وُجُوهِهِمْ.
68- ﴿لَّمْ يَغْنَوْا﴾: لَمْ يَعِيشُوا، ويُقِيمُوا.
﴿بُعْدًا﴾: هَلاكًا، وطَرْدًا.
69- ﴿حَنِيذٍ﴾: مَشْوِيٍّ بِالحِجارَةِ المُحْماةِ.
70- ﴿نَكِرَهُمْ﴾: أنْكَرَ ذَلِكَ مِنهُمْ.
﴿وَأَوْجَسَ مِنْهُمْ خِيفَةً﴾: أحَسَّ فيِ نَفْسِهِ خَوْفًا مِنهُمْ.
71- ﴿وَمِن وَرَاءِ﴾: ومِن بَعْدِ.
72- ﴿يَا وَيْلَتَى﴾: كَلِمَةُ تَعَجُّبٍ.
﴿بَعْلِي﴾: زَوْجِي.
73- ﴿حَمِيدٌ﴾: مَحْمُودُ الصِّفاتِ والأَفْعالِ.
﴿مَّجِيدٌ﴾: ذُو عَظَمَةٍ.
74- ﴿الرَّوْعُ﴾: الخَوْفُ.
75- ﴿أَوَّاهٌ﴾: كَثِيرُ التَّضَرُّعِ والدُّعاءِ.
﴿مُّنِيبٌ﴾: تائِبٌ يَرْجِعُ إلى اللهِ فِي أُمُورِهِ كُلِّها.
77- ﴿سِيءَ بِهِمْ﴾: ساءَهُ مَجِيئُهُمْ.
﴿وَضَاقَ بِهِمْ ذَرْعًا﴾: ضاقَ صَدْرُهْ، واغْتَمَّ لِمَجِيئِهِمْ، خَوْفًا عَلَيْهِمْ مِن قَوْمِهِ.
﴿عَصِيبٌ﴾: شَدِيدٌ.
78- ﴿يُهْرَعُونَ﴾: يُسْرِعُونَ.
﴿وَلَا تُخْزُونِ﴾: لا تَفْضَحُونِي.
﴿رَّشِيدٌ﴾: يامُرُ بِالمَعْرُوفِ، ويَنْهى عَنِ المُنْكَرِ.
79- ﴿مِنْ حَقٍّ﴾: مِن حاجَةٍ، أوْ رَغْبَةٍ.
81- ﴿فَأَسْرِ﴾: فاخْرُجْ.
﴿بِقِطْعٍ مِّنَ اللَّيْلِ﴾: بِبَقِيَّةٍ مِنَ اللَّيْلِ.
82- ﴿سِجِّيلٍ﴾: طِينٍ مُتَصَلِّبٍ مَتِينٍ.
﴿مَّنضُودٍ﴾: صُفَّ بَعْضُها إلى بَعْضٍ مُتَتابِعَةً.
83- ﴿مُّسَوَّمَةً﴾: مُعَلَّمَةً عِنْدَ اللهِ بِعَلامَةٍ مَعْرُوفُةٍ لا تُشْبِهُ حِجارَةَ الأَرْضِ.
85- ﴿بِالْقِسْطِ﴾: بِالعَدْلِ.
﴿وَلَا تَبْخَسُوا﴾: لا تَنْقُصُوا.
﴿وَلَا تَعْثَوْا﴾: لا تَسْعَوْا، ولا تَسِيرُوا.
86- ﴿بَقِيَّةُ اللهِ﴾: ما يُبْقِي اللهُ لَكُمْ بَعْدَ إيفاءِ الكَيْلِ والمِيزانِ مِنَ الرِّبْحِ الحَلالِ.
﴿بِحَفِيظٍ﴾: رَقِيبٍ أُحْصِي أعْمالَكُمْ.
88- ﴿أُنِيبُ﴾: أرْجِعُ بِالتَّوْبَةِ، والطّاعَةِ.
89- ﴿لَا يَجْرِمَنَّكُمْ﴾: لا يَحْمِلَنَّكُمْ.
﴿شِقَاقِي﴾: عَداوَتِي.
91- ﴿ضَعِيفًا﴾: لَسْتَ مِنَ الكُبَراءِ، ولا الرُّؤَساءِ.
﴿رَهْطُكَ﴾: عَشِيرَتُكَ.
﴿بِعَزِيزٍ﴾: بِصاحِبِ قَدْرٍ ومَنزِلَةٍ.
92- ﴿وَرَاءَكُمْ ظِهْرِيًّا﴾: مَنبُوذًا خَلْفَ ظُهُورِكُمْ.
93- ﴿مَكَانَتِكُمْ﴾: طَرِيقَتِكُمْ وحالَتِكُمْ.
94- ﴿جَاثِمِينَ﴾: بارِكِينَ عَلى رُكَبِهِمْ مَيِّتِينَ.
95- ﴿لَّمْ يَغْنَوْا﴾: لَمْ يُقِيمُوا.
﴿بُعْدًا﴾: هَلاكًا، وإبْعادًا.
96- ﴿وَسُلْطَانٍ مُّبِينٍ﴾: حُجَّةٍ تَظْهَرُ لِمَن عايَنَها.
98- ﴿فَأَوْرَدَهُمُ﴾: فَأَدْخَلَهُمْ.
﴿الْوِرْدُ﴾: المَدْخَلُ.
﴿الْمَوْرُودُ﴾: المَدْخُولُ فِيهِ، وهُوَ هُنا النّارُ.
99- ﴿الرِّفْدُ﴾: العَوْنُ، والعَطاءُ.
﴿الْمَرْفُودُ﴾: المُعْطى لَهُمْ.
100- ﴿قَائِمٌ﴾: آثارُهُ باقِيَةٌ كَمَدائِنِ صالِح.
﴿وَحَصِيدٌ﴾: مَحْصُودٌ قَدْ مُحِيَتْ آثارُهُ، ولَمْ يَبْقَ مِنهُ شَيْءٌ.
101- ﴿أَغْنَتْ﴾: نَفَعَتْ.
﴿تَتْبِيبٍ﴾: تَدْمِيرٍ، وإهْلاكٍ، وخُسْرانٍ.
106- ﴿زَفِيرٌ﴾: صَوْتٌ شَنِيعٌ، يُسْمَعُ عِنْدَ إخْراجِ النَّفَسِ.
﴿وَشَهِيقٌ﴾: صَوْتٌ شَنِيعٌ، يُسْمَعُ عِنْدَ إدْخالِ النَّفَسِ.
108- ﴿مَجْذُوذٍ﴾: مَقْطُوعٍ.
109- ﴿فَلَا تَكُ﴾: لا تَكُنْ.
﴿مِرْيَةٍ﴾: شَكٍّ.
110- ﴿مُرِيبٍ﴾: مُوقِعٍ في الرِّيبَةِ، وقَلَقِ النَّفْسِ.
112- ﴿وَلَا تَطْغَوْا﴾: لا تَتَجاوَزُوا ما حَدَّهُ اللهُ لَكُمْ.
113- ﴿وَلَا تَرْكَنُوا﴾: لا تَمِيلُوا.
114- ﴿طَرَفَيِ النَّهَارِ﴾: الصَّباحَ والمَساءَ، وقِيلَ: المُرادُ بِها: صَلاةُ الفَجْرِ والظُّهْرِ والعَصْرِ.
﴿وَزُلَفًا مِّنَ اللَّيْلِ﴾: ساعاتٍ مِنَ اللَّيْلِ، وقِيلَ: المُرادُ بِها: المَغْرِبُ والعِشاءُ، أوِ العِشاءُ وحْدَها.
116- ﴿فَلَوْلَا﴾: فَهَلّا.
﴿الْقُرُونِ﴾: الأُمَمِ الماضِيَةِ.
﴿أُوْلُوا بَقِيَّةٍ﴾: بَقايا مِن أهْلِ الخَيْرِ والصَّلاحِ.
﴿أُتْرِفُوا فِيهِ﴾: مُتِّعُوا فِيهِ مِن لَذّاتِ الدُّنْيا.
118- ﴿أُمَّةً وَاحِدَةً﴾: جَماعَةً واحِدَةً عَلى دِينٍ واحِدٍ، وهُوَ الإسْلامُ.
121- ﴿مَكَانَتِكُمْ﴾: حالَتِكُمْ، وطَرِيقَتِكُمْ.


سورة يوسف (12)
3- ﴿لَمِنَ الْغَافِلِينَ﴾: أيْ: لا تَدْرِي عَنْ قِصَصِ السّابِقِينَ شَيْئًا.
6- ﴿يَجْتَبِيكَ﴾: يَصْطَفِيكَ.
8- ﴿عُصْبَةٌ﴾: جَماعَةٌ ذَوُو عَدَدٍ.
﴿ضَلَالٍ﴾: خَطَإٍ.
9- ﴿يَخْلُ﴾: يَخْلُصْ.
10- ﴿غَيَابَةِ الْجُبِّ﴾: جَوْفِ البِئْرِ، والجُبُّ: هُوَ البِئْرُ الَّذِي قُطِعَ مِنَ الأَرْضِ دُونَ بِناءٍ يَحْمِيهِ مِنَ الِانْهِيارِ.
﴿السَّيَّارَةِ﴾: المارَّةِ مِنَ المُسافِرِينَ.
12- ﴿يَرْتَعْ﴾: ياكُلْ ما لَذَّ وطابَ.
14- ﴿عُصْبَةٌ﴾: جَماعَةٌ قَوِيَّةٌ.
15- ﴿وَأَجْمَعُوا﴾: عَزَمُوا وصَمَّمُوا.
17- ﴿نَسْتَبِقُ﴾: نَتَسابَقُ فِي الجَرْيِ، والرَّمْيِ بِالسِّهامِ.
﴿بِمُؤْمِنٍ لِّنَا﴾: بِمُقِرٍّ لَنا، ومُصَدِّقٍ لَنا.
18- ﴿سَوَّلَتْ﴾: زَيَّنَتْ.
﴿فَصَبْرٌ جَمِيلٌ﴾: احْتِمالٌ لِلمُصِيبَةِ لا شَكْوى مَعَهُ لِأَحَدٍ مِنَ الخَلْقِ.
19- ﴿سَيَّارَةٌ﴾: جَماعَةٌ مِنَ المُسافِرِينَ.
﴿وَارِدَهُمْ﴾: مَن يَتَقَدَّمُهُمْ لِطَلَبِ الماءِ.
﴿فَأَدْلَى دَلْوَهُ﴾: فَأَرْسَلَ دَلْوَهُ فِي البِئْرِ، لِيَمْلَأَها بِالماءِ.
﴿وَأَسَرُّوهُ بِضَاعَةً﴾: كَتَمَ إخْوَةُ يُوسُفَ كَوْنَهُ أخاهُمْ لِيَبِيعُوهُ.
20- ﴿وَشَرَوْهُ﴾: باعَهُ إخْوَتُهُ.
﴿بَخْسٍ﴾: قَلِيلٍ.
21- ﴿مَثْوَاهُ﴾: مَقامَهُ.
22- ﴿أَشُدَّهُ﴾: مُنْتَهى قُوَّتِهِ فِي شَبابِهِ.
23- ﴿وَرَاوَدَتْهُ﴾: دَعَتْهُ إلى نَفْسِها بِرِفْقٍ ولِينٍ.
﴿هَيْتَ لَكَ﴾: هَلُمَّ إلَيَّ.
﴿مَعَاذَ اللهِ﴾: أعْتَصِمُ بِاللهِ.
﴿رَبِّي﴾: سَيِّدِي.
﴿مَثْوَايَ﴾: مَنزِلِي ومُقامِي.
24- ﴿هَمَّتْ بِهِ﴾: مالَتْ نَفْسُها لِفِعْلِ الفاحِشَةِ.
﴿وَهَمَّ بِهَا﴾: خَطَرَ بِقَلْبِهِ إجابَتُها.
﴿بُرْهَانَ رَبِّهِ﴾: آيَةً مِنَ اللهِ زَجَرَتْهُ عَنْ ذَلِكَ الخاطِرِ.
﴿الْمُخْلَصِينَ﴾: الَّذِينَ أخْلَصُوا فِي عِبادَةِ اللهِ، فَأَخْلَصَهُمْ، واخْتَصَّهُمْ بِرَحْمَتِهِ.
25- ﴿وَاسُتَبَقَا الْبَابَ﴾: أسْرَعا إلى البابِ يُرِيدُ الخُرُوجَ وهِيَ تَمْنَعُهُ.
﴿وَقَدَّتْ﴾: شَقَّتْ.
﴿وَأَلْفَيَا﴾: وجَدا.
﴿سَيِّدَهَا﴾: زَوْجَها.
26- ﴿قُدَّ مِن قُبُلٍ﴾: شُقَّ مِنَ الأَمامِ.
29- ﴿الْخَاطِئِينَ﴾: الآثِمِينَ.
30- ﴿شَغَفَهَا حُبًّا﴾: بَلَغَ حُبُّها لَهُ شَغافَ قَلْبِها وهُوَ غِلافُهُ.
31- ﴿وَأَعْتَدَتْ﴾: هَيَّأَتْ.
﴿مُتَّكَأً﴾: ما يَتَّكِئْنَ عَلَيْهِ مِنَ الوَسائِدِ.
﴿وَقَطَّعْنَ﴾: جَرَحْنَ.
﴿حَاشَ لِلّهِ﴾: تَنْزِيهًا لِله.
32- ﴿الصَّاغِرِينَ﴾: الأَذِلّاءِ.
33- ﴿أَصْبُ إِلَيْهِنَّ﴾: أمِلْ إلَيْهِنَّ.
36- ﴿أَعْصِرُ خَمْرًا﴾: أعْصِرُ عِنَبًا، لِيَصِيرَ خَمْرًا.
﴿بِتَاوِيلِهِ﴾: بِتَفْسِيرِهِ.
39- ﴿أَأَرْبَابٌ مُّتَفَرِّقُونَ﴾: أعِبادَةُ آلِهَةٍ شَتّى؟
40- ﴿سُلْطَانٍ﴾: حُجَّةٍ، وبُرْهانٍ.
42- ﴿رَبِّكَ﴾: سَيِّدِكِ المَلِكِ.
43- ﴿عِجَافٌ﴾: ضَعِيفاتٌ، مَهازِيلُ.
﴿تَعْبُرُونَ﴾: تُفَسِّرُوَن.
44- ﴿أَضْغَاثُ﴾: أخْلاطُ.
45- ﴿وَادَّكَرَ﴾: تَذَكَّرَ.
﴿بَعْدَ أُمَّةٍ﴾: بَعْدَ مُدَّةٍ.
47- ﴿دَأَبًا﴾: مُتَتابِعَةً، وأَنْتُمْ جادُّونَ في العَمَلِ.
48- ﴿تُحْصِنُونَ﴾: تَحْفَظُونَ، وتَدَّخِرُونَ.
49- ﴿يَعْصِرُونَ﴾: يَعْصِرُونَ الثِّمارَ، لِكَثْرَةِ الخِصْبِ.
51- ﴿خَطْبُكُنَّ﴾: شانُكُنَّ.
﴿حَاشَ لِلّهِ﴾: تَنْزِيهًا للهِ.
﴿حَصْحَصَ الْحَقُّ﴾: ظَهَرَ بَعْدَ خَفائِهِ.
53- ﴿لأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ﴾: كَثِيرَةُ الأَمْرِ بِالمَعاصِي.
54- ﴿أَسْتَخْلِصْهُ﴾: أجْعَلْهُ مِن خُلَصائِي، وأَهْلِ مَشُورَتِي.
﴿مِكِينٌ﴾: عَظِيمُ المَكانَةِ.
56- ﴿يَتَبَوَّأُ﴾: يَنْزِلُ.
59- ﴿جَهَّزَهُم بِجَهَازِهِمْ﴾: أعْطاهُمْ ما طَلَبُوا، ووَفّى الكَيْلَ لَهُمْ.
61- ﴿سَنُرَاوِدُ عَنْهُ أَبَاهُ﴾: سَنَبْذُلُ جُهْدَنا، لإقْناعِ أبِيهِ.
62- ﴿بِضَاعَتَهُمْ﴾: الثَّمَنَ الَّذِي دَفَعُوهُ.
﴿رِحَالِهِمْ﴾: أمْتِعَتِهِمْ، وأَوْعِيَتِهِمْ.
65- ﴿مَتَاعَهُمْ﴾: أوْعِيَتَهُمْ.
﴿مَا نَبْغِي﴾: ماذا نَطْلُبُ أكْثَرَ مِن هَذا؟
﴿بِضَاعَتُنَا﴾: الثَّمَنُ الَّذِي دَفَعْناهُ.
﴿وَنَمِيرُ﴾: نَجْلِبُ طَعامًا وفِيرًا.
﴿كَيْلَ بَعِيرٍ﴾: حِمْلَ بَعِيرٍ.
69- ﴿آوَى﴾: ضَمَّ.
﴿فَلَا تَبْتَئِسْ﴾: فَلا تَغْتَمَّ.
70- ﴿السِّقَايَةَ﴾: الإناءَ الَّذِي كانَ يَكِيلُ بِهِ لِلنّاسِ.
﴿رَحْلِ﴾: مَتاعِ.
﴿الْعِيرُ﴾: القافِلَةُ فِيها الأَحْمالُ.
72- ﴿صُوَاعَ﴾: صاعَ.
﴿زَعِيمٌ﴾: ضامِنٌ، وكافِلٌ.
75- ﴿فَهُوَ جَزَاؤُهُ﴾: يَكُونُ السّارِقُ عَبْدًا لِلْمَسْرُوقِ مِنهُ.
76- ﴿دِينِ الْمَلِكِ﴾: حُكْمِهِ وقَضائِهِ، لِأَنَّهُ لَيْسَ فِيهِ اسْتِعْبادُ السّارِقِ.
79- ﴿مَعَاذَ اللهِ﴾: نَعْتَصِمُ بِاللهِ، ونَسْتَجِيرُ بِهِ.
80- ﴿اسْتَيْأَسُوا﴾: يَئِسُوا وانْقَطَعَ رَجاؤُهُم.
﴿خَلَصُوا نَجِيًّا﴾: انْفَرَدُوا يَتَشاوَرُونَ.
﴿مَّوْثِقًا﴾: عَهْدًا مُؤَكَّدًا.
﴿فَرَّطتُمْ﴾: قَصَّرْتُمْ.
﴿أَبْرَحَ﴾: أُفارِقَ.
82- ﴿وَالْعِيْرَ﴾: القافِلَةَ.
83- ﴿سَوَّلَتْ﴾: زَيَّنَتْ.
84- ﴿كَظِيمٌ﴾: شَدِيدُ الكِتْمانِ لِحُزْنِهِ.
85- ﴿تَفْتَأُ﴾: ما تَزالُ.
﴿حَرَضًا﴾: تُشْرِفُ عَلى الهَلاكِ.
86- ﴿بَثِّي﴾: هَمِّي.
87- ﴿فَتَحَسَّسُوا﴾: فاسْتَقْصُوا خَبَرَهُ.
﴿وَلَا تَيْأَسُوا﴾: لا تَقْطَعُوا رَجاءَكُمْ.
﴿رَّوْحِ اللهِ﴾: رَحْمَةِ اللهِ.
88- ﴿الضُّرُّ﴾: القَحْطُ، والجَدْبُ.
﴿بِبِضَاعَةٍ مُّزْجَاةٍ﴾: ثَمَنٍ رَدِيءٍ قَلِيلٍ.
91- ﴿آثَرَكَ﴾: فَضَّلَكَ واخْتارَكَ.
﴿لَخَاطِئِينَ﴾: آثِمِينَ بِما فَعَلْناهُ بِكَ، وبِأَخِيكَ عَمْدًا.
92- ﴿لَا تَثْرَيبَ﴾: لا تانِيبَ.
94- ﴿فَصَلَتِ الْعِيرُ﴾: خَرَجَتِ القافِلَةُ مِن أرْضِ مِصْرَ.
﴿تُفَنِّدُونِ﴾: تُسَفِّهُونِي.
95- ﴿ضَلَالِكَ﴾: خَطَئِكَ.
99- ﴿آوَى﴾: ضَمَّ.
100- ﴿الْعَرْشِ﴾: سَرِيرِ المُلْكِ.
﴿وَخَرُّوا لَهُ سُجَّدًا﴾: حَيَّوْهُ بِالسُّجُودِ، تَكْرِيمًا، لا عِبادَةً، وهُوَ فِي شَرْعِهِمْ جائِزٌ.
﴿الْبَدْوِ﴾: البادِيَةِ.
﴿نَّزَغَ﴾: أفْسَدَ.
102- ﴿أَجْمَعُوا﴾: دَبَّرُوا، وعَزَمُوا.
105- ﴿وَكَأَيِّن مِّنْ آيَةٍ﴾: كَثِيرٌ مِنَ الآياتِ.
107- ﴿غَاشِيَةٌ﴾: عَذابٌ يَعُمُّهُمْ.
﴿بَغْتَةً﴾: فَجْأَةً.
110- ﴿اسْتَيْأَسَ الرُّسُلُ﴾: يَئِسُوا مِن أقْوامِهِمْ.
﴿وَظَنُّوا﴾: أيْقَنُوا.
﴿بَاسُنَا﴾: عَذابُنا.


سورة الرعد (13)
2- ﴿اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ﴾: عَلا وارْتَفَعَ واسْتَقَرَّ، كَما يَلِيقُ بِهِ.
3- ﴿رَوَاسِيَ﴾: جِبالًا تُثَبِّتُ الأَرْضَ.
﴿يُغْشِي﴾: يُغَطِّي.
4- ﴿قِطَعٌ﴾: بِقاعٌ مُخْتَلِفَةٌ.
﴿مُّتَجَاوِرَاتٌ﴾: يُجاوِرُ بَعْضُها بَعْضًا، مِنها: طَيِّبَةٌ، ومِنها: سَبِخَةٌ مَلِحَةٌ.
﴿وَنَخِيلٌ صِنْوَانٌ﴾: مُجْتَمِعَةٌ فِي مَنبَتٍ واحِدٍ.
5- ﴿الأَغْلَالُ﴾: السَّلاسِلُ.
6- ﴿الْمَثُلَاتُ﴾: عُقُوباتُ أمْثالِهِمْ مِنَ المُكَذِّبِينَ.
8- ﴿تَغِيضُ الأَرْحَامُ﴾: تَنْقُصُهُ الأَرْحامُ، فَيَسْقُطُ قَبْلَ تَمامِهِ.
9- ﴿الْمُتَعَالِ﴾: العالِي بِذاتِهِ وقَدْرِهِ وقَهْرِهِ.
10- ﴿وَسَارِبٌ﴾: مَن جَهَرَ بِأَعْمالِهِ.
11- ﴿مُعَقِّبَاتٌ﴾: مَلائِكَةٌ يَتَعاقَبُونَ عَلى الإنْسانِ لِحِفْظِهِ، وإحْصاءِ عَمَلِهِ.
﴿مِن وَالٍ﴾: ولِيٍّ يَتَوَلّى أُمُورَهُمْ، ويَدْفَعُ البَلاءَ عَنْهُمْ.
13- ﴿الْمِحَالِ﴾: الحَوْلِ، والقُوَّةِ، والبَطْشِ.
15- ﴿بِالْغُدُوِّ﴾: أوَّلِ النَّهارِ.
﴿وَالآصَالِ﴾: آخِرِ النَّهارِ.
17- ﴿بِقَدَرِهَا﴾: بِقَدْرِ صِغَرِ الأَوْدِيَةِ وكِبَرِها.
﴿زَبَدًا﴾: غُثاءً لا نَفْعَ فِيهِ.
﴿رَّابِيًا﴾: مُرْتَفِعًا.
﴿جُفَاءً﴾: مُتَلاشِيًا لا بَقاءَ لَهُ، أوْ يُرْمى بِهِ، إذْ لا فائِدَةَ مِنهُ.
18- ﴿الْحُسْنَى﴾: الجَنَّةُ.
﴿الْمِهَادُ﴾: الفِراشُ، والمُسْتَقَرُّ.
19- ﴿الأَلْبَابِ﴾: العُقُولِ.
20- ﴿الْمِيثَاقَ﴾: العَهْدَ المُؤَكَّدَ.
22- ﴿وَيَدْرَؤُونَ﴾: يَدْفَعُونَ.
﴿عُقْبَى الدَّارِ﴾: العاقِبَةُ المَحْمُودَةُ فِي الآخِرَةِ.
26- ﴿وَيَقَدِرُ﴾: يُضَيِّقُ.
﴿مَتَاعٌ﴾: شَيْءٌ قَلِيلٌ يَتَمَتَّعُ بِهِ سُرْعانَ ما يَزُولُ.
29- ﴿طُوبَى لَهُمْ﴾: فَرَجٌ، وقُرَّةُ عَيْنٍ، وحالٌ طَيِّبَةٌ.
31- ﴿يَيْأَسِ﴾: يَعْلَمْ ويَتَبَيَّنْ.
﴿قَارِعَةٌ﴾: مُصِيبَةٌ.
32- ﴿فَأَمْلَيْتُ﴾: أمْهَلْتُ.
33- ﴿أَم بِظَاهِرٍ مِّنَ الْقَوْلِ﴾: أيْ: تُسَمُّونَهُمْ شُرَكاءَ فِي ظاهِرِ القَوْلِ، مِن غَيْرِ أنْ يَكُونَ لَهُمْ حَقِيقَةٌ.
35- ﴿أُكُلُهَا﴾: ثَمَرُها.
﴿عُقْبَى﴾: عاقِبَةُ.
36- ﴿الأَحْزَابِ﴾: المُتَحَزِّبِينَ، المُتَجَمِّعِينَ عَلى الكُفْرِ.
39- ﴿أُمُّ الْكِتَابِ﴾: اللَّوْحُ المَحْفُوظُ.
41- ﴿نَنقُصُهَا مِنْ أَطْرَافِهَا﴾: بِفَتْحِ المُسْلِمِينَ بِلادَ المُشْرِكِينَ.
﴿لَا مُعَقِّبَ﴾: لا رادَّ، ولا مُبْطِلَ.
35- ﴿أُكُلُهَا﴾: ثَمَرُها.
﴿عُقْبَى﴾: عاقِبَةُ.
36- ﴿الأَحْزَابِ﴾: المُتَحَزِّبِينَ، المُتَجَمِّعِينَ عَلى الكُفْرِ.
39- ﴿أُمُّ الْكِتَابِ﴾: اللَّوْحُ المَحْفُوظُ.
41- ﴿نَنقُصُهَا مِنْ أَطْرَافِهَا﴾: بِفَتْحِ المُسْلِمِينَ بِلادَ المُشْرِكِينَ.
﴿لَا مُعَقِّبَ﴾: لا رادَّ، ولا مُبْطِلَ.


سورة إبراهيم (14)
3- ﴿وَيَبْغُونَهَا عِوَجًا﴾: يُرِيُدونَها مُعْوَجَّةً، مُوافِقَةً لِأَهْوائِهِمْ.
5- ﴿بِأَيَّامِ اللهِ﴾: نِعَمِهِ ونِقَمِهِ الَّتِي قَدَّرَها فِي الأَيّامِ.
6- ﴿يَسُومُونَكُمْ﴾: يُذِيقُونَكُمْ.
7- ﴿تَأَذَّنَ﴾: أعْلَمَ إعْلامًا مُؤَكَّدًا.
9- ﴿فَرَدُّوا أَيْدِيَهُمْ فِي أَفْوَاهِهِمْ﴾: عَضُّوا أيْدِيَهُمْ، تَغَيُّظًا عَلى الرُّسُلِ ودِينِهِمْ.
﴿مُرِيبٍ﴾: مُوجِبٍ لِلرِّيبَةِ، والشَّكِّ.
10- ﴿فَاطِرِ﴾: مُنْشِئِ ومُبْدِعِ.
﴿بِسُلْطَانٍ﴾: بِحُجَّةٍ، ودَلِيلٍ.
14- ﴿مَقَامِي﴾: مَوْقِفَهُ بَيْنَ يَدَيَّ لِلْحِسابِ.
15- ﴿وَاسْتَفْتَحُوا﴾: اسْتَنْصَرَ الرُّسُلُ بِاللهِ عَلى الظّالِمِينَ.
﴿وَخَابَ﴾: هَلَكَ، وخَسِرَ.
16- ﴿وَرَائِهِ﴾: أمامِهِ.
﴿صَدِيدٍ﴾: القَيْحِ والدَّمِ الَّذِي يَسِيلُ مِن أجْسادِ أهْلِ النّارِ.
17- ﴿يَتَجَرَّعُهُ﴾: يُحاوِلُ ابْتِلاعَهُ.
﴿وَلَا يَكَادُ يُسِيغُهُ﴾: لا يَسْتَطِيعُ ابْتِلاعَهُ، لِحَرارَتِهِ وقَذارَتِهِ.
﴿وَمِن وَرَائِهِ﴾: مِن بَعْدِهِ.
18- ﴿يَوْمٍ عَاصِفٍ﴾: شَدِيدِ هُبُوبِ الرِّيحِ.
21- ﴿سَوَاءٌ عَلَيْنَا﴾: يَسْتَوِي عَلَيْنا وعَلَيْكُمْ.
﴿مَّحِيصٍ﴾: مَهْرَبٍ.
22- ﴿سُلْطَانٍ﴾: حُجَّةٍ وقُوَّةٍ أقْهَرُكُمْ بِها عَلى اتِّباعِي.
﴿بِمُصْرِخِكُمْ﴾: بِمُغِيثكُمْ.
﴿كَفَرْتُ﴾: تَبَرّاتُ.
24- ﴿كَلِمَةً طَيِّبَةً﴾: هِيَ كَلِمَةُ التَّوْحِيدِ «لا إلَهَ إلّا اللهُ».
﴿كَشَجَرةٍ طَيِّبَةٍ﴾: هِيَ: النَّخْلَةُ.
25- ﴿أُكُلَهَا﴾: ثَمَرَها.
26- ﴿كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ﴾: كَلِمَةِ الكُفْرِ.
﴿كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ﴾: هِيَ: شَجَرَةُ الحَنْظَلِ.
﴿اجْتُثَّتْ﴾: اقْتُلِعَتْ.
﴿قَرَارٍ﴾: أصْلٍ ثابِتٍ.
28- ﴿الْبَوَارِ﴾: الهَلاكِ.
30- ﴿أَندَادًا﴾: شُرَكاءَ.
31- ﴿خِلَالٌ﴾: صَداقَةٌ.
32- ﴿الْفُلْكَ﴾: السُّفُنَ.
33- ﴿دَائِبَينَ﴾: جارِيَيْنِ لا يَفْتُرانِ ولا يَتَوَقَّفانِ.
37- ﴿تَهْوِي إِلَيْهِمْ﴾: تَمِيلُ إلَيْهِمْ، وتَحِنُّ.
42- ﴿تَشْخَصُ﴾: تَرْتَفِعُ عُيُونُهُمْ فِيهِ، ولا تَغْمَضُ.
43- ﴿مُهْطِعِينَ﴾: مُسْرِعِينَ.
﴿مُقْنِعِي رُؤُوسِهِمْ﴾: رافِعِي رُؤُوسِهِمْ.
﴿وَأَفْئِدَتُهُمْ هَوَاءٌ﴾: قُلُوبُهُمْ خالِيَةٌ مِن شِدَّةِ الهَوْلِ.
48- ﴿وَبَرَزُوا﴾: خَرَجُوا ظاهِرِينَ.
49- ﴿مُّقَرَّنِينَ فِي الأَصْفَادِ﴾: مُقَيَّدِينَ بِالقُيُودِ، قَدْ قُرِنَتْ أيْدِيهِمْ وأَرْجُلُهُمْ بِالسَّلاسِلِ.
50- ﴿سَرَابِيلُهُمْ﴾: ثِيابُهُمْ.
﴿قَطِرَانٍ﴾: مادَّةٍ شَدِيدَةِ الِاشْتِعالِ، تُشْبِهُ الزِّفْتَ، سَوْداءِ اللَّوْنِ مُنْتِنَةِ الرِّيحِ.
﴿وَتَغْشَى﴾: تَعْلُو، وتَلْفَحُ.


سورة الحجر (15)
2- ﴿رُّبَمَا﴾: رُبَّما.
3- ﴿وَيُلْهِهِمُ الأَمَلُ﴾: يَشْغَلُهُمُ الطَّمَعُ فِي الُّدنْيا، وطُولُ البَقاءِ فِيها.
4- ﴿كِتَابٌ مَّعْلُومٌ﴾: أجَلٌ مُقَدَّرٌ.
7- ﴿لَّوْ مَا﴾: هَلّا.
8- ﴿مُّنظَرِينَ﴾: مُمْهَلِينَ، ومُؤَخَّرِينَ.
10- ﴿شِيَعِ الأَوَّلِينَ﴾: فِرَقِ الأُمَمِ السّابِقِينَ.
12- ﴿نَسْلُكُهُ﴾: نُدْخِلُ الكُفْرَ.
13- ﴿خَلَتْ﴾: مَضَتْ.
14- ﴿فَظَلُّوا﴾: فاسْتَمَرُّوا.
﴿يَعْرُجُونَ﴾: يَصْعَدُونَ.
15- ﴿سُكِّرَتْ﴾: سُحِرَتْ.
16- ﴿بُرُوجًا﴾: مَنازِلَ لِلْكَواكِبِ تَنْزِلُ فِيها.
17- ﴿رَّجِيمٍ﴾: مَطْرُودٍ مِن رَحْمَةِ اللهِ.
18- ﴿اسْتَرَقَ السَّمْعَ﴾: اخْتَلَسَ الوَحْيَ مِنَ السَّماءِ الدُّنْيا.
﴿فَأَتْبَعَهُ﴾: فَأَدْرَكَهُ.
﴿شِهَابٌ﴾: كَوْكَبٌ مُضِيءٌ مُحْرِقٌ.
19- ﴿رَوَاسِيَ﴾: راسِيَةً تُثَبِّتُها.
20- ﴿مَعَايِشَ﴾: ما تَعِيشُونَ بِهِ مِن مَعادِنَ، وحِجارَةٍ، ونَباتٍ.
22- ﴿لَوَاقِحَ﴾: تَلْقَحُ السَّحابَ، فَيَمْتَلِئُ بِالماءِ.
26- ﴿صَلْصَالٍ﴾: طِينٍ يابِسٍ يُسْمَعُ لَهُ صوْتٌ إذا نُقِرَ.
﴿حَمَإٍ﴾: طِينٍ أسْوَدَ.
﴿مَّسْنُونٍ﴾: مُتَغَيِّرٍ لَوْنُهُ ورِيحُهُ.
27- ﴿نَّارِ السَّمُومِ﴾: نارٍ شَدِيدَةِ الحَرارَةِ لا دُخانَ لَها.
36- ﴿فَأَنظِرْنِي﴾: فَأَمْهِلْنِي.
41- ﴿صِرَاطٌ﴾: طَرِيقٌ.
42- ﴿سُلْطَانٌ﴾: قُوَّةٌ.
46- ﴿بِسَلَامٍ﴾: سالِمِينَ مِن كُلِّ سُوءٍ.
47- ﴿غِلٍّ﴾: حِقْدٍ.
48- ﴿نَصَبٌ﴾: تَعَبٌ.
49- ﴿نَبِّئْ﴾: أخْبِرْ.
52- ﴿وَجِلُونَ﴾: فَزِعُونَ، خائِفُونَ.
55- ﴿الْقَانِطِينَ﴾: اليائِسِينَ.
57- ﴿فَمَا خَطْبُكُمْ﴾: فَما شانُكُمُ الخَطِيرُ؟
60- ﴿قَدَّرْنَا﴾: قَضَيْنا.
﴿الْغَابِرِينَ﴾: الباقِينَ فِي العَذابِ.
62- ﴿مُّنكَرُونَ﴾: غَيْرُ مَعْرُوفِينَ لِي.
63- ﴿يَمْتَرُونَ﴾: يَشُكُّونَ.
65- ﴿بِقِطْعٍ﴾: بِجُزْءٍ.
﴿وَاتَّبِعْ أَدْبَارَهُمْ﴾: سِرْ وراءَهُمْ.
﴿وَامْضُوا﴾: سِيرُوا.
66- ﴿وَقَضَيْنَا﴾: أوْحَيْنا.
﴿دَابِرَ﴾: آخِرَ.
﴿مَقْطُوعٌ﴾: مُهْلَكٌ بِالعَذابِ.
72- ﴿لَعَمْرُكَ﴾: قَسَمٌ مِنَ اللِه بِحَياةِ نَبِيِّنا مُحَمَّدٍ ﷺ.
﴿سَكْرَتِهِمْ﴾: غفْلَتِهِمْ.
﴿يَعْمَهُونَ﴾: يَتَرَدَّدُونَ مُتَحَيِّرِينَ.
73- ﴿مُشْرِقِينَ﴾: وقْتَ شُرُوقِ الشَّمْسِ.
74- ﴿سِجِّيلٍ﴾: طِينٍ مُتَصَلِّبٍ مَتِينٍ.
75- ﴿لِّلْمُتَوَسِّمِينَ﴾: لِلنّاظِرِينَ، المُعْتَبِرِينَ.
76- ﴿لَبِسَبِيلٍ﴾: لَبِطَرِيقٍ.
﴿مُّقِيمٍ﴾: ثابِتٍ يَراهُ المُسافِرُونَ، المارُّونَ بِها.
78- ﴿أَصْحَابُ الأَيْكَةِ﴾: الأَيْكَةُ: الشَّجْرَةُ المُلْتَفَّةُ، وأَصْحابُ الأَيْكَةِ: قَوْمُ شُعَيْبٍ.
79- ﴿لَبِإِمَامٍ مُّبِينٍ﴾: لَفِي طَرِيقٍ واضِحٍ يَمُرُّ بِها النّاسُ.
80- ﴿أَصْحَابُ الحِجْرِ﴾: سُكّانُ وادِي الحِجْرِ، وهُمْ ثَمُودُ، ونَبِيُّهُمْ صالِحٌ.
83- ﴿الصَّيْحَةُ﴾: صاعِقَةُ العَذابِ.
85- ﴿فَاصْفَحِ﴾: تَجاوَزْ، واعْفُ.
87- ﴿سَبْعًا مِّنَ الْمَثَانِي﴾: سَبْعَ آياتٍ تُكَرَّرَ فِي كُلِّ صَلاةٍ، وهِيَ الفاتِحَةُ.
88- ﴿لَا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ﴾: لا تَنْظُرْ بِعَيْنَيْكَ، ولا تَتَمَنَّ.
﴿أَزْوَاجًا﴾: أصْنافًا.
﴿وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ﴾: تَواضَعْ.
90- ﴿المُقْتَسِمِينَ﴾: الَّذِي قَسَّمُوا القُرْآنَ فَآمَنُوا بِبَعْضٍ، وكَفَرُوا بِبَعْضٍ.
91- ﴿عِضِينَ﴾: أجْزاءَ، فَقالَ بَعْضُهُمْ: سِحْرٌ، وقالَ بَعْضُهُمْ: كِهانَةٌ، وغَيْرَ ذَلِكَ.
94- ﴿فَاصْدَعْ﴾: فاجْهَرْ.
98- ﴿السَّاجِدِينَ﴾: العابِدِينَ، المُصَلِّينَ.
99- ﴿الْيَقِينُ﴾: المَوْتُ.


سورة النحل (16)
1- ﴿أَمْرُ اللهِ﴾: قِيامُ السّاعَةِ.
2- ﴿بِالْرُّوحِ﴾: بِالوَحْيِ.
4- ﴿خَصِيمٌ﴾: شَدِيدُ الخُصُومَةِ.
6- ﴿تُرِيحُونَ﴾: تَرُدُّونَها إلى مَبارِكِها وحَظائِرِها فِي المَساءِ.
﴿تَسْرَحُونَ﴾: تُخْرِجُونَها لِلْمَرْعى فِي الصَّباحِ.
7- ﴿أَثْقَالَكُمْ﴾: أمْتِعَتَكُمُ الثَّقِيلَةَ.
9- ﴿قَصْدُ السَّبِيلِ﴾: بَيانُ الطَّرِيقِ الُمسْتَقِيمِ.
﴿جَائِرٌ﴾: مائِلٌ عَنِ الحَقِّ.
10- ﴿فِيهِ تُسِيمُونَ﴾: فِي الشَّجَرِ تَرْعَوْنَ دَوابَّكُمْ.
13- ﴿ذَرَأَ﴾: خَلَقَ.
14- ﴿لَحْمًا طَرِيًّا﴾: هُوَ: السَّمَكُ.
﴿مَوَاخِرَ فِيهِ﴾: السُّفُنُ الجَوارِيَ فِيهِ تَشُقُّ وجْهَ الماءِ.
15- ﴿رَوَاسِيَ﴾: جِبالًا ثَوابِتَ.
﴿أَنْ تَمِيدَ﴾: لِئَلّا تَمِيلَ، وتَضْطَرِبَ.
16- ﴿وَعَلامَاتٍ﴾: مَعالِمَ مِن جِبالٍ كِبارٍ وصِغارٍ، تَسْتَدِلُّونَ بِها عَلى الطَّرِيقِ نَهارًا.
21- ﴿أَيَّانَ﴾: وقْتَ.
23- ﴿لَا جَرَمَ﴾: حَقًّا.
24- ﴿أَسَاطِيرُ﴾: قِصَصُ، وأَباطِيلُ.
25- ﴿أَوْزَارَهُمْ﴾: آثًامَهُمْ.
26- ﴿فَخَرَّ﴾: فَسَقَطَ.
27- ﴿يُخْزِيهِمْ﴾: يَفْضَحُهُمْ، ويُذِلُّهُمْ بِالعَذابِ.
﴿تُشَاقُّونَ فِيهِمْ﴾: تُحارِبُونَ، وتُجادِلُونَ الأَنْبِياءَ لِأَجْلِهِمْ.
28- ﴿فَأَلْقَوُا السَّلَمَ﴾: فاسْتَسْلَمُوا لِأَمْرِ اللهِ.
29- ﴿مَثْوَى﴾: مَقَرُّ.
33- ﴿يَنظُرُونَ﴾: يَنْتَظِرُونَ.
34- ﴿وَحَاقَ﴾: وأَحاطَ.
36- ﴿الطَّاغُوتَ﴾: ما يُعْبَدُ مِن دُونِ اللهِ.
38- ﴿جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ﴾: مُجْتَهِدِينَ بِالحَلِفِ بِأَغْلَظِ الأَيْمانِ.
41- ﴿لَنُبَوِّئَنَّهُمْ﴾: لَنُسْكِنَنَّهُمْ.
﴿حَسَنَةً﴾: دارًا طَيِّبَةً.
44- ﴿وَالزُّبُرِ﴾: الكُتُبِ السَّماوِيَّةِ.
45- ﴿مَكَرُوا السَّيِّئَاتِ﴾: دَبَّرُوا المَكايِدَ.
46- ﴿تَقَلُّبِهِمْ﴾: أسْفارِهِمْ، وتَصَرُّفاتِهِمْ.
47- ﴿تَخَوُّفٍ﴾: حالِ خَوْفٍ، ونَقْصٍ فِي الأَمْوالِ والأَنْفُسِ.
48- ﴿يَتَفَيَّأُ﴾: يَمِيلُ.
﴿دَاخِرُونَ﴾: خاضِعُونَ لِعَظَمَةِ اللهِ.
51- ﴿فَارْهَبُونِ﴾: فَخافُونِي.
52- ﴿وَلَهُ الدِّينُ﴾: لَهُ العِبادَةُ والطّاعَةُ وحْدَهُ.
﴿وَاصِبًا﴾: دائِمًا.
53- ﴿تَجْأَرُونَ﴾: تَضِجُّونَ بِالدُّعاءِ.
56- ﴿تَفْتَرُونَ﴾: تَخْتَلِقُونَ مِنَ الكَذِبِ.
58- ﴿كَظِيمٌ﴾: مُمْتَلِئٌ غَمًّا وحُزْنًا.
59- ﴿يَتَوَارَى﴾: يَسْتَخْفِي.
﴿أَيُمْسِكُهُ﴾: أيُبْقِيهِ؟
﴿هُونٍ﴾: ذُلٍّ، وهَوانٍ.
﴿يَدُسُّهُ﴾: يَدْفِنُهُ.
60- ﴿مَثَلُ السَّوْءِ﴾: الصِّفَةُ القَبِيحَةُ.
﴿الْمَثَلُ الأَعْلَىَ﴾: الصِّفاتُ العُلْيا.
62- ﴿وَتَصِفُ﴾: تَقُولُ.
﴿الْحُسْنَى﴾: حُسْنُ العاقِبَةِ.
﴿لَا جَرَمَ﴾: حَقًّا.
﴿مُّفْرَطُونَ﴾: مَتْرُوكُونَ فِي النّارِ، مَنسِيُّونَ.
66- ﴿لَعِبْرَةً﴾: لَعِظَةً.
﴿فَرْثٍ﴾: ما فِي الكَرِشِ.
﴿سَائِغًا﴾: لَذِيذًا لا يَغَصُّ بِهِ شارِبُهُ.
67- ﴿سَكَرًا﴾: خَمْرًا مُسْكِرًا.
68- ﴿يَعْرِشُونَ﴾: يَبْنُوُن مِنَ البُيُوتِ والسُّقُوفِ لِلنَّحْلِ.
69- ﴿فَاسْلُكِي﴾: فادْخُلِي.
﴿سُبُلَ﴾: طُرُقَ.
﴿ذُلُلًا﴾: مُذَلَّلَةً، مُسَخَّرَةً.
70- ﴿أَرْذَلِ الْعُمُرِ﴾: أرْدَأِ أعْمارِكُمْ، وهُوَ الهَرَمُ.
72- ﴿وَحَفَدَةً﴾: أوْلادَ الأَوْلادِ.
74- ﴿الأَمْثَالَ﴾: الأَشْباهَ الَّذِينَ تُشْرِكُونَهُمْ مَعَ اللهِ تَعالى.
76- ﴿أَبْكَمُ﴾: أخْرَسُ لا يَتَكَلَّمُ خِلْقَةً.
﴿كَلٌّ﴾: عِبْءٌ، ثَقِيلٌ.
﴿مَوْلاهُ﴾: سَيِّدُهُ الَّذِي يَلِي أُمُورَهُ، ويَعُولُهُ.
77- ﴿كَلَمْحِ الْبَصَرِ﴾: كَخَطْفَةٍ بِالبَصَرِ، ونَظْرَةٍ سَرِيعَةٍ.
79- ﴿مُسَخَّرَاتٍ﴾: مُذّلَّلاتٍ لِلطَّيَرانِ.
80- ﴿سَكَنًا﴾: راحَةً، واسْتِقْرارًا.
﴿تَسْتَخِفُّونَهَا﴾: يَخِفُّ عَلَيْكُمْ حَمْلُها وهِيَ الخِيامُ.
﴿ظَعْنِكُمْ﴾: تَرْحالِكُمْ.
﴿أَصْوَافِهَا﴾: الأَصْوافِ مِنَ الضّانِ.
﴿وَأَوْبَارِهَا﴾: الأَوْبارِ مِنَ الإبِلِ.
﴿وَأَشْعَارِهَا﴾: الأَشْعارِ مِنَ المَعْزِ.
81- ﴿ظِلَالًا﴾: أشْياءَ تَسْتَظِلُّونَ بِها، كالأَشْجارِ.
﴿أَكْنَانًا﴾: مَواضِعَ تَسْتَكِنُّونَ بِها مِثْلَ الكُهُوفِ.
﴿سَرَابِيلَ﴾: ثِيابًا.
﴿بَاسَكُمْ﴾: حَرْبَكُمْ.
84- ﴿شَهِيدًا﴾: رَسُولًا شاهِدًا عَلَيْها.
﴿وَلَا هُمْ يُسْتَعْتَبُونَ﴾: لا يُطْلَبُ مِنهُمْ إرْضاءُ رَبِّهِمْ بِالتَّوْبَةِ.
85- ﴿يُنظَرُونَ﴾: يُؤَخَّرُونَ، ويُمْهَلُونَ.
87- ﴿السَّلَمَ﴾: الاِسْتِسْلامَ، والخُضُوعَ.
﴿وَضَلَّ﴾: غابَ.
﴿يَفْتَرُونَ﴾: يَخْتَلِقُونَهُ مِنَ الأَنْدادِ والآلِهَةِ.
90- ﴿الْفَحْشَاءِ﴾: ما قَبُحَ مِنَ الأَكاذِيبِ.
﴿وَالْبَغْيِ﴾: الظُّلْمِ والتَّعَدِّي.
91- ﴿كَفِيلًا﴾: ضامِنًا وشاهِدًا.
92- ﴿أَنكَاثًا﴾: أنْقاضًا بَعْدَ فَتْلِها.
﴿تَتَّخِذُونَ﴾: تَجْعَلُونَ.
﴿دَخَلًا﴾: خَدِيعَةً ومَكْرًا، والدَّخَلُ: ما يَدْخُلُ فِي الشَّيْءِ لِلفَسادِ.
﴿أَرْبَى﴾: أكْثَرَ مالًا ومَنفَعَةً.
93- ﴿أُمَّةً وَاحِدَةً﴾: أهْلَ دِينٍ واحِدٍ، وهُوَ الإسْلامُ.
96- ﴿يَنفَدُ﴾: يَذْهَبُ ويَفْنى.
98- ﴿الرَّجِيمِ﴾: المَطْرُودِ مِن رَحْمَةِ اللهِ.
99- ﴿سُلْطَانٌ﴾: تَسَلُّطٌ.
100- ﴿يَتَوَلَّوْنَهُ﴾: يَتَّخِذُونَهُ ولِيًّا مُطاعًا.
101- ﴿مُفْتَرٍ﴾: كاذِبٌ، مُخْتَلِقٌ عَلى اللهِ.
102- ﴿رُوحُ الْقُدُسِ﴾: الرُّوحُ المُطَهَّرُ: جِبْرِيلُ عليه السلام.
103- ﴿يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ﴾: يَنْسُبُونَ إلَيْهِ أنَّهُ عَلَّمَ النَّبِيَّ ﷺ.
108- ﴿طَبَعَ﴾: خَتَمَ.
109- ﴿لَا جَرَمَ﴾: حَقًّا.
110- ﴿فُتِنُوا﴾: عُذِّبُوا، وابْتُلُوا.
111- ﴿وَتُوَفَّى﴾: تُعْطى الجَزاءَ وافِيًا.
112- ﴿رَغَدًا﴾: هَنِيئًا سَهْلًا.
115- ﴿الْمَيْتَةَ﴾: ما ماتَ بِغَيْرِ تَذْكِيَةٍ شَرْعِيَّةٍ.
﴿وَالْدَّمَ﴾: هُوَ الدَّمُ المَسْفُوحُ مِنَ الذَّبِيحَةِ عِنْدَ الذَّبْحِ.
﴿أُهِلَّ لِغَيْرِ اللهِ بِهِ﴾: ذُكِرَ عِنْدَ الذَّبْحِ اسْمُ غَيْرِ اللهِ.
﴿غَيْرَ بَاغٍ﴾: غَيْرَ مُرِيدٍ ولا طالِبٍ لِلْمُحَرَّمِ.
﴿وَلَا عَادٍ﴾: وغَيْرَ مُتَجاوِزٍ حَدَّ الضَّرُورَةِ مِمّا يَسُدُّ الرَّمَقَ.
116- ﴿لِّتَفْتَرُوا﴾: لِتَخْتَلِقُوا.
119- ﴿بِجَهَالَةٍ﴾: بِسَفَهٍ، وجَهْلٍ لِعاقِبَتِها، وكُلُّ مَن عَصى اللهَ فَهُوَ جاهِلٌ.
120- ﴿أُمَّةً﴾: إمامًا، جامِعًا لِخِصالِ الخَيْرِ.
﴿قَانِتًا﴾: خاضِعًا، مُداوِمًا عَلى الطّاعَةِ.
﴿حَنِيفًا﴾: مائِلًا عَنِ الشِّرْكِ إلى التَّوْحِيدِ قَصْدًا.
121- ﴿اجْتَبَاهُ﴾: اخْتارَهُ.
125- ﴿سَبِيلِ رَبِّكَ﴾: دِينِ رَبِّكَ، وطَرِيقِهِ المُسْتَقِيم


سورة الإسراء (17)
1- ﴿سُبْحَانَ﴾: تَنْزِيهًا للِه، وتَعَجُّبا مِن قُدْرَتِهِ.
2- ﴿وَكِيلًا﴾: مَعْبُودًا تُفَوِّضُونَ أُمُورَكُمْ إلَيْهِ.
4- ﴿وَقَضَيْنَا﴾: أخْبَرْنا، وأَوْحَيْنا.
5- ﴿أُوْلِي بَاسٍ﴾: ذَوِي شَجاعَةٍ وقُوَّةٍ.
﴿فَجَاسُوا﴾: فَطافُوا.
﴿خِلَالَ الدِّيَارِ﴾: وسَطَها.
6- ﴿الْكَرَّةَ﴾: الغَلَبَةَ والظُّهُورَ.
﴿نَفِيرًا﴾: عَدَدًا.
7- ﴿وَعْدُ الآخِرَةِ﴾: مَوْعِدُ الإفْسادِ الثّانِي.
﴿لِيَسُوؤُوا﴾: لِيُذِلُّوا، ويُهِينُوا.
﴿الْمَسْجِدَ﴾: بَيْتَ المَقْدِسِ.
﴿وَلِيُتَبِّرُوا﴾: لِيُدَمِّرُوا.
﴿مَا عَلَوْا﴾: ما وقَعَ تَحْتَ أيْدِيهِمْ.
﴿تَتْبِيرًا﴾: تَدْمِيرًا كامِلًا.
8- ﴿حَصِيرًا﴾: سِجْنًا لا خُرُوجَ مِنهُ أبَدًا.
9- ﴿أَقْوَمُ﴾: أعْدَلُ، وأَصْوَبُ.
12- ﴿فَمَحَوْنَا﴾: طَمَسْنا.
﴿مُبْصِرَةً﴾: مُضِيئَةً.
13- ﴿طَائِرَهُ﴾: ما عَمِلَهُ مِن خَيْرٍ وشَرٍّ.
15- ﴿وَلَا تَزِرُ﴾: لا تَحْمِلُ.
﴿وَازِرَةٌ﴾: نَفْسٌ آثِمَةٌ.
17- ﴿وَكَمْ أَهْلَكْنَا﴾: كَثِيرًا ما أهْلَكْنا.
﴿الْقُرُونِ﴾: الأُمَمِ المُكَذِّبَةِ.
18- ﴿الْعَاجِلَةَ﴾: الدُّنْيا.
﴿يَصْلاهَا﴾: يَدْخُلُها، ويُقاسِي حَرَّها.
﴿مَذْمُومًا﴾: مَلُومًا.
﴿مَّدْحُورًا﴾: مَطْرُودًا مِن رَحْمَةِ اللهِ.
20- ﴿نُّمِدُّ﴾: نَزِيدُ مِنَ العَطاءِ.
﴿مَحْظُورًا﴾: مَمْنُوعًا.
22- ﴿مَّخْذُولًا﴾: غَيْرَ مَنصُورٍ، ولا مُعانٍ مِنَ اللهِ.
23- ﴿وَقَضَى﴾: أمَرَ، وأَلْزَمَ، وأَوْجَبَ.
﴿أُفٍّ﴾: كَلِمَةُ تَضَجُّرٍ وتَبَرُّمٍ.
24- ﴿وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ﴾: تَواضَعْ لَهُما.
25- ﴿لِلأَوَّابِينَ﴾: لِلرّاجِعِينَ إلَيْهِ فِي كُلِّ وقْتٍ.
26- ﴿وَابْنَ السَّبِيلِ﴾: المُسافِرَ، المُنْقَطِعَ فيِ سَفَرِهِ.
﴿وَلَا تُبَذِّرْ﴾: لا تُنْفِقْ مالَكَ فِي غَيْرِ طاعَةٍ، أوْ عَلى وجْهِ الإسْرافِ.
29- ﴿مَلُومًا﴾: يَلُومُكَ النّاسُ، ويَذُمُّونَكَ.
﴿مَّحْسُورًا﴾: فارغَ اليَدِ نادِمًا، عَلى تَبْذِيرِكَ.
30- ﴿وَيَقْدِرُ﴾: يُضَيِّقُ.
31- ﴿إِمْلاقٍ﴾: فَقْرٍ.
﴿خِطْئًا﴾: ذَنْبًا.
32- ﴿سَبِيلًا﴾: طَرِيقًا.
33- ﴿لِوَلِيِّهِ﴾: مَن تَوَلّى أمْرَ القَتِيلِ مِن وارِثٍ، أوْ حاكِمٍ.
﴿سُلْطَانًا﴾: حُجَّةً.
34- ﴿الْيَتِيمِ﴾: مَن ماتَ أبُوهُ قَبْلَ البُلُوغِ.
35- ﴿بِالقِسْطَاسِ الْمُسْتَقِيمِ﴾: بِالمِيزانِ السَّوِيِّ.
﴿تَاوِيلًا﴾: عاقِبَةً عِنْدَ اللهِ فِي الآخِرَةِ.
36- ﴿وَلَا تَقْفُ﴾: لا تَتْبَعْ.
37- ﴿مَرَحًا﴾: مُخْتالًا، مُتَكَبِّرًا.
39- ﴿مَلُومًا﴾: يَلُومُكَ النّاسُ ونَفْسُكَ.
﴿مَّدْحُورًا﴾: مطَرْوُدًا مُبْعَدًا مِن رَحْمَةِ اللهِ.
40- ﴿أَفَأَصْفَاكُمْ﴾: أفَخَصَّكُمْ؟
41- ﴿صَرَّفْنَا﴾: نَوَّعْنا الأَسالِيبَ، ووَضَّحْناها.
﴿نُفُورًا﴾: بُعْدًا عَنِ الحَقِّ.
42- ﴿لَّابْتَغَوْا﴾: لَطَلَبُوا.
﴿ذِي الْعَرْشِ﴾: صاحِبِ العَرْشِ، وهُوَ اللهُ تَعالى.
﴿سَبِيلًا﴾: طَريقًا لِمُغالَبَتِهِ، أوْ لابْتَغَوْا طَرِيقًا إلى اللهِ، بِالعِبادَةِ.
44- ﴿يُسَبِّحُ بِحَمْدَهِ﴾: يُنَزِّهُهُ تَنْزِيهًا مَقْرُونًا بِالثَّناءِ، والحَمْدِ لِلهِ.
45- ﴿مَّسْتُورًا﴾: ساتِرًا.
46- ﴿أَكِنَّةً﴾: أغْطِيَةً.
﴿وَقْرًا﴾: صَمَمًا وثِقَلًا فِي السَّمْعِ.
﴿نُفُورًا﴾: نافِرِينَ.
47- ﴿هُمْ نَجْوَى﴾: يَتَناجَوْنَ، ويَتَحَدَّثُونَ فِيما بَيْنَهُمْ.
49- ﴿وَرُفَاتًا﴾: أجْزاءً مُفَتَّتَةً.
51- ﴿فَسَيُنْغِضُونَ﴾: يُحَرِّكُونَ مُسْتَهْزِئِينَ.
53- ﴿يَنْزَغُ﴾: يُفْسِدُ.
57- ﴿يَبْتَغُونَ﴾: يَطْلُبُونَ.
﴿الْوَسِيلَةَ﴾: القُرْبَةَ بِالطّاعَةِ.
58- ﴿الْكِتَابِ﴾: اللَّوْحِ المَحْفُوظِ.
﴿مَسْطُورًا﴾: مَكْتُوبًا.
59- ﴿مُبْصِرَةً﴾: مُعْجِزَةً واضِحَةً.
60- ﴿الرُّؤيَا﴾: ما رَأَيْتَهُ لَيْلَةَ الإسْراءِ والمِعْراج بِعَيْنِكَ مِنَ العَجائِبِ.
﴿وَالشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ﴾: شَجَرَةَ الزَّقُّومِ.
62- ﴿أَرَأَيْتَكَ﴾: أخْبِرْنِي.
﴿لأَحْتَنِكَنَّ﴾: لَأَسْتَوْلِيَنَّ عَلَيْهِمْ.
63- ﴿مَّوْفُورًا﴾: وافِرًا.
64- ﴿وَاسْتَفْزِزْ﴾: اسْتَخِفَّ، واسْتَعْجِلْ.
﴿بِصَوْتِكَ﴾: بِدُعائِكَ إيّاهُمْ لِلْمَعاصِي، وبِالغِناءِ والمَزامِيرِ.
﴿وَأَجْلِبْ﴾: اجْمَعْ، وصِحْ عَلَيْهِمْ.
﴿بِخَيْلِكَ وَرَجِلِكَ﴾: بِجُنُودِكَ الرّاكِبِينَ، والرّاجِلِينَ فِي مَعْصِيَةِ اللهِ.
﴿غُرُورًا﴾: باطِلًا وخِداعًا.
66- ﴿يُزْجِي﴾: يُسَيِّرُ، ويُجْرِي.
﴿الْفُلْكَ﴾: السُّفُنَ.
67- ﴿ضَلَّ﴾: غابَ.
68- ﴿حَاصِبًا﴾: رِيحًا شَدِيدَةً تَرْمِيكُمْ بالحَصْباءِ.
﴿وَكِيلًا﴾: حافِظًا يَحْفَظُكُمْ.
69- ﴿قَاصِفًا مِّنَ الرِّيحِ﴾: رِيحًا شَدِيدَةً لا تَمُرُّ عَلى شَيْءٍ إلّا كَسَرَتْهُ.
﴿تَبِيعًا﴾: تابِعًا، ومُطالِبًا يُطالِبُ بالثّارِ مِنّا.
71- ﴿بِإِمَامِهِمْ﴾: بِمَن كانُوا يَقْتَدُونَ بِهِ فِي الدُّنْيا.
﴿وَلَا يُظْلَمُونَ﴾: لا يُنْقَصُونَ.
﴿فَتِيلًا﴾: قَدْرَ الخَيْطِ الَّذِي يَكُونُ فِي شَقِّ النَّواةِ.
73- ﴿كَادُوا﴾: قارَبُوا.
﴿لَيَفْتِنُونَكَ﴾: لَيَصْرِفُونَكَ، ويُوقِعُونَكَ فِي الفِتْنَةِ.
﴿لِتفْتَرِيَ﴾: لِتَخْتَلِقَ، وتَكْذِبَ.
﴿خَلِيلًا﴾: حَبِيبًا خالِصًا.
75- ﴿ضِعْفَ الْحَيَاةِ﴾: عَذابًا مُضاعَفًا فِي الدُّنْيا.
﴿وَضِعْفَ الْمَمَاتِ﴾: عَذابًا مُضاعَفًا فِي الآخِرَةِ.
76- ﴿كَادُوا﴾: قارَبُوا.
﴿لَيَسْتَفِزُّونَكَ﴾: أنْ يُخْرِجُوكَ مِن مَكَّةَ، بِإزْعاجِهِمْ إيّاكَ.
77- ﴿تَحْوِيلًا﴾: تَغْيِيرًا.
78- ﴿لِدُلُوكِ الشَّمْسِ﴾: مِن وقْتِ زَوالِ الشَّمْسِ عِنْدَ الظَّهِيرَةِ.
﴿غَسَقِ اللَّيْلِ﴾: ظُلْمَتِهِ.
﴿وَقُرْآنَ الْفَجْرِ﴾: صَلاةَ الصُّبْحِ الَّتِي تُطالُ فِيها قِراءَةُ القُرْآنِ.
﴿مَشْهُودًا﴾: تَحْضُرُها مَلائِكَةُ اللَّيْلِ والنَّهارِ.
79- ﴿فَتَهَجَّدْ﴾: قُمْ مِن نَوْمِكَ فِي اللَّيْلِ لِلصَّلاةِ.
﴿نَافِلَةً لَّكَ﴾: زِيادَةً لَكَ فِي عُلُوِّ القَدْرِ، ورَفْعِ الدَّرَجاتِ.
﴿مَقَامًا مَّحْمُودًا﴾: مَقامَ الشَّفاعَةِ العُظْمى لِفَصْلِ القَضاءِ يَوْمَ القِيامَةِ.
80- ﴿مُدْخَلَ صِدْقٍ﴾: أيْ: إدْخالًا مَرْضِيًّا.
﴿سُلْطَانًا﴾: حُجَّةً، وقُوَّةً.
81- ﴿وَزَهَقَ﴾: بَطَلَ، واضْمَحَلَّ.
﴿زَهُوقًا﴾: لا بَقاءَ لَهُ، ولا ثَباتَ.
83- ﴿وَنَأَى بِجَانِبِهِ﴾: تَباعَدَ عَنْ طاعَةِ رَبِّهِ كِبْرًا، وعِنادًا.
﴿يَؤُوسًا﴾: قَنُوطًا مِن رَحْمَةِ اللهِ.
84- ﴿شَاكِلَتِهِ﴾: طَرِيقَتِهِ، وما يَلِيقُ بِهِ.
88- ﴿ظَهِيرًا﴾: مُعِينًا.
89- ﴿صَرَّفْنَا﴾: نَوَّعْنا وبَيَّنّا.
90- ﴿يَنْبُوعًا﴾: عَيْنًا جارِيَةً.
92- ﴿كِسَفًا﴾: قِطَعًا.
﴿قَبِيلًا﴾: نُشاهِدُهُمْ مُقابَلَةً وعِيانًا.
93- ﴿زُخْرُفٍ﴾: ذَهَبٍ.
97- ﴿وَبُكْمًا﴾: لا يَنْطِقُونَ.
﴿خَبَتْ﴾: سَكَنَ لَهِيبُها.
98- ﴿وَرُفَاتًا﴾: أجْزاءً مُفَتَّتَةً.
100- ﴿قَتُورًا﴾: مُبالِغًا فِي البُخْلِ.
101- ﴿تِسْعَ آيَاتٍ﴾: مُعْجِزاتٍ، وهِيَ: العَصا، واليَدُ، والسِّنُونَ (أيِ: الجَدْبُ)، ونَقْصُ الثَّمَراتِ، والطُّوفانُ، والجَرادُ، والقُمَّلُ، والضَّفادِعُ، والدَّمُ.
﴿مَسْحُورًا﴾: مَغْلُوبًا عَلى عَقْلِكَ بِالسِّحْرِ.
102- ﴿بَصَائِرَ﴾: دلائلُ تَدُلُّ أهْلَ البَصِيرَةِ عَلى وحْدانِيَّةِ اللهِ، وعَلى صِدْقِي.
﴿لَأَظُنُّكَ﴾: لَأُوقِنُ أنَّكَ.
﴿مَثْبُورًا﴾: هالِكًا مَغْلُوبًا مَلْعُونًا.
103- ﴿يَسْتَفِزَّهُم﴾: يُخْرِجَهُمْ.
﴿مِّنَ الأَرْضِ﴾: أرْضِ مِصْرَ.
104- ﴿اسْكُنُوا الأَرْضَ﴾: اسْكُنُوا أرْضَ الشّامِ.
﴿لَفِيفًا﴾: جَمِيعًا.
106- ﴿فَرَقْنَاهُ﴾: بَيَّنّاهُ، وفَصَّلْناهُ فارِقًا بَيْنَ الهُدى، والضَّلالِ.
﴿مُكْثٍ﴾: تُؤَدَةٍ، وتَمَهُّلٍ.
﴿وَنَزَّلْنَاهُ تَنزِيلًا﴾: أنْزَلْناهُ شَيْئًا بَعْدَ شَيْءٍ عَلى حَسَبِ المَصالِحِ.
107- ﴿يَخِرُّونَ لِلأَذْقَانِ﴾: يَسْجُدُونَ عَلى وُجُوهِهِمْ.
110- ﴿وَلَا تُخَافِتْ بِهَا﴾: ولا تُسِرَّ بِها.
﴿وَابْتَغِ بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلًا﴾: كُنْ وسَطًا في القِراءَةِ بَيْنَ الجَهْرِ، والمُخافَتَةِ.


سورة الكهف (18)
1- ﴿عِوَجًا﴾: مَيْلًا عَنِ الحَقِّ.
2- ﴿قَيِّمًا﴾: مُسْتَقِيمًا مُعْتَدِلًا.
﴿بَاسًا﴾: عَذابًا.
﴿مِن لَّدُنْهُ﴾: مِن عِنْدِهِ.
6- ﴿بَاخِعٌ﴾: مُهْلِكٌ.
﴿أَسَفًا﴾: حَزَنًا، وغَمًّا.
8- ﴿صَعِيدًا جُرُزًا﴾: تُرابًا لا نَباتَ فِيهِ.
9- ﴿وَالرَّقِيمِ﴾: اللَّوْحِ الَّذِي كُتِبَتْ فِيهِ أسْماؤُهُمْ.
10- ﴿أَوَى﴾: التَجَأَ.
11- ﴿فَضَرَبْنَا عَلَى آذَانِهِمْ﴾: ألْقَيْنا عَلَيْهِمُ النَّوْمَ العَمِيقَ.
12- ﴿بَعَثْنَاهُمْ﴾: أيْقَظْناهُمْ مِن نَوْمِهِمْ.
﴿الْحِزْبَيْنِ﴾: الطّائِفَتْينِ المُتَنازِعتَيْنِ فِي مُدَّةِ لُبْثِهِمْ.
﴿أَمَدًا﴾: مُدَّةً، وغايَةً.
14- ﴿وَرَبَطْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ﴾: قَوَّيْنا قُلُوبَهُمْ بِالإيمانِ، وشَدَدْنا عَزِيمَتَهُمْ بِهِ.
﴿شَطَطًا﴾: جائِرًا، بَعِيدًا عَنِ الحَقِّ.
15- ﴿بِسُلْطَانٍ بَيِّنٍ﴾: بِحُجَّةٍ واضِحَةٍ.
﴿افْتَرَى﴾: اخْتَلَقَ.
16- ﴿مِّرْفَقًا﴾: ما تَنْتَفِعُونَ بِهِ فِي حَياتِكُمْ مِن أسْبابِ العَيْشِ.
17- ﴿تَّزَاوَرُ﴾: تَمِيلُ.
﴿تَّقْرِضُهُمْ﴾: تَتْرُكُهُمْ، وتَتَجاوَزُ عَنْهُمْ.
﴿فَجْوَةٍ﴾: مُتَّسَعٍ.
18- ﴿بِالْوَصِيدِ﴾: بِفِناءِ الكَهْفِ.
﴿فِرَارًا﴾: هَرَبًا.
19- ﴿بِوَرِقِكُمْ﴾: بِنُقُودِكُمُ الفِضِّيَّةِ.
﴿أَزْكَى﴾: أحَلُّ، وأَطْيَبُ.
20- ﴿يَظْهَرُوا﴾: يَطَّلِعُوا.
21- ﴿أَعْثَرْنَا عَلَيْهِمْ﴾: أطْلَعْنا عَلَيْهِمْ أهْلَ ذَلِكَ الزَّمانِ.
﴿لَا رَيْبَ﴾: لا شَكَّ.
﴿الَّذِينَ غَلَبُوا﴾: أصْحابُ النُّفُوذِ فِيهِمْ.
22- ﴿رَجْمًا بِالْغَيْبِ﴾: قَوْلًا بِالظَّنِّ مِن غَيْرِ دَلِيلٍ.
﴿فَلَا تُمَارِ فِيهِمْ﴾: لا تُجادِلْ فِي عِدَّتِهِمْ.
﴿إِلَّا مِرَاءً ظَاهِرًا﴾: إلّا جِدالًا ظاهِرًا لا عُمْقَ فِيهِ بِأَنْ تَتْلُوَ ما أُوحِيَ إلَيْكَ.
24- ﴿إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ﴾: إلّا أنْ تُعَلِّقَ قَوْلَكَ بِالمَشِيئَةِ، فَتَقُولَ: إنْ شاءَ اللهُ.
26- ﴿أَبْصِرْ بِهِ وَأَسْمِعْ﴾: ما أشدَّ بَصَرَ اللهِ بِكُلِّ شَيْءٍ وسَمْعَهُ لِكلِّ شَيْءٍ.
27- ﴿مُلْتَحَدًا﴾: مَلْجَأً تَلْجَأُ إلَيْهِ.
28- ﴿بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ﴾: فِي الصَّباحِ والمَساءِ.
﴿وَلَا تَعْدُ عَيْنَاكَ﴾: لا تَصْرِفْ نَظَرَكَ.
﴿فُرُطًا﴾: هَلاكًا، وضَياعًا.
29- ﴿سُرَادِقُهَا﴾: سُورُها.
﴿كَالْمُهْلِ﴾: كالزَّيْتِ العَكِرِ.
﴿وَسَاءتْ مُرْتَفَقًا﴾: قَبُحَتْ مَنزِلًا ومَقامًا.
31- ﴿عَدْنٍ﴾: إقامَةٍ.
﴿سُندُسٍ﴾: رَقِيقِ الحَرِيرِ.
﴿وَإِسْتَبْرَقٍ﴾: غَلِيظِ الحَرِيرِ.
﴿الْأَرَائِكِ﴾: الأَسِرَّةِ المُزَيَّنَةِ بِالسُّتُورِ الجَمِيلَةِ.
32- ﴿جَنَّتَيْنِ﴾: حَدِيقَتَيْنِ.
﴿وَحَفَفْنَاهُمَا﴾: أحَطْناهُما.
33- ﴿آتَتْ أُكُلَهَا﴾: أثْمَرَتْ ثَمَرَها.
﴿تَظْلِمْ﴾: تَنْقُصْ.
﴿خِلَالَهُمَا﴾: بَيْنَهُما.
34- ﴿ثَمَرٌ﴾: ثِمارٌ، وأَمْوالٌ أُخْرى كَثِيرَةً.
﴿نَفَرًا﴾: أنْصارًا، وأَعْوانًا.
35- ﴿مَا أَظُنُّ﴾: لا أعْتَقِدُ.
﴿تَبِيدَ﴾: تَهْلِكَ.
36- ﴿مُنْقَلَبًا﴾: مَرْجِعًا ومَرَدًّا.
38- ﴿لَّكِنَّا﴾: لَكنْ أنا.
40- ﴿حُسْبَانًا﴾: عَذابًا.
﴿صَعِيدًا زَلَقًا﴾: أرْضًا مَلْساءَ جَرْداءَ لا تَثْبُتُ عَلَيْها قَدَمٌ، ولا تُنْبِتُ شَيْئًا.
41- ﴿غَوْرًا﴾: غائِرًا ذاهِبًا فِي عُمْقِ الأَرْضِ.
42- ﴿وَأُحِيطَ بِثَمَرِهِ﴾: أُهْلِكَتْ أمْوالُهُ، وحَدِيقَتُهُ.
﴿يُقَلِّبُ كَفَّيْهِ﴾: كِنايَةٌ عَنِ النَّدامَةِ والحَسْرَةِ.
﴿خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا﴾: ساقِطَةٌ بَعْضُها عَلى بَعْضٍ.
43- ﴿فِئَةٌ﴾: جَماعَةٌ.
44- ﴿عُقْبًا﴾: عاقِبَةً.
45- ﴿هَشِيمًا﴾: يابِسًا مُتَكَسِّرًا.
﴿تَذْرُوهُ﴾: تَنْسِفُهُ الرِّياحُ إلى كُلِّ جِهَةٍ.
46- ﴿وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ﴾: الأَعْمالُ الصّالِحَةُ.
﴿وَخَيْرٌ أَمَلًا﴾: خَيْرُ ما يُرْجى عِنْدَ اللهِ.
47- ﴿بَارِزَةً﴾: ظاهِرَةً لَيْسَ عَلَيْها ما كان يَسْتُرُها مِنَ المَخْلُوقاتِ.
﴿وَحَشَرْنَاهُمْ﴾: جَمَعْناهُمْ.
﴿فَلَمْ نُغَادِرْ﴾: لَمْ نَتْرُكْ.
48- ﴿صَفًّا﴾: مُصْطَفِّينَ.
49- ﴿وَوُضِعَ الْكِتَابُ﴾: كِتابُ أعْمالِ كُلِّ واحِدٍ فِي يَمِينِهِ، أوْ شِمالِهِ.
﴿لَا يُغَادِرُ﴾: لا يَتْرُكُ.
﴿حَاضِرًا﴾: مُثْبَتًا.
50- ﴿فَفَسَقَ﴾: فَخَرَجَ.
﴿أَوْلِيَاءَ﴾: أعْوانًا تُطِيعُونَهُمْ.
51- ﴿عَضُدًا﴾: أعْوانًا.
52- ﴿مَّوْبِقًا﴾: مَهلِكًا فِي جَهَنَّمَ يَهْلِكُونَ فِيهِ جَمِيعًا.
53- ﴿فَظَنُّوا﴾: أيْقَنُوا.
﴿مُّوَاقِعُوهَا﴾: واقِعُونَ فِيها.
﴿مَصْرِفًا﴾: مَكانًا يَنْصَرِفُونَ إلى غَيْرِهِ.
54- ﴿صَرَّفْنَا﴾: وضَّحْنا، ونَوَّعْنا.
55- ﴿سُنَّةُ الْأَوَّلِينَ﴾: إهْلاكُ المُكَذِّبِينَ.
﴿قُبُلًا﴾: عِيانًا.
56- ﴿لِيُدْحِضُوا﴾: لِيُزِيلُوا.
57- ﴿أَكِنَّةً﴾: أغْطِيَةً.
﴿وَقْرًا﴾: صَمَمًا وثِقَلًا فِي السَّمْعِ.
58- ﴿مَوْئِلًا﴾: مَلْجَأً، ومَخْلَصًا.
60- ﴿لِفَتَاهُ﴾: لِخادِمِهِ يُوشَعَ بْنِ نُونٍ.
﴿لَا أَبْرَحُ﴾: لا أزالُ أُتابِعُ المَسِيرَ.
﴿مَجْمَعَ﴾: مُلْتَقى.
﴿حُقُبًا﴾: زَمَنًا طَوِيلًا.
61- ﴿فَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ﴾: فَأَصْبَحَ الحُوتُ حَيًّا، واتَّخَذَ طَرِيقًا فِي البَحْرِ.
﴿سَرَبًا﴾: طَرِيقًا مَفْتُوحًا فِي الماءِ.
62- ﴿نَصَبًا﴾: تَعَبًا.
63- ﴿أَرَأَيْتَ﴾: أتَذْكُرُ؟
﴿أَوَيْنَا﴾: لَجانا.
64- ﴿نَبْغِ﴾: نَطْلُبُ.
﴿فَارْتَدَّا﴾: فَرَجَعا.
﴿عَلَى آثَارِهِمَا قَصَصًا﴾: يَتَتَبَّعانِ آثارَ مَشْيِهِما.
65- ﴿فَوَجَدَا عَبْدًا﴾: هُوَ الخِضْرُ عليه السلام.
﴿مِن لَّدُنَّا﴾: مِن عِنْدِنا.
68- ﴿مَا لَمْ تُحِطْ بِهِ خُبْرًا﴾: ما يَخْفى عَلَيْكِ عِلْمُهُ.
71- ﴿خَرَقَهَا﴾: قَلَعَ لَوْحًا مِن ألْواحِها.
﴿إِمْرًا﴾: أمْرًا مُنْكَرًا.
73- ﴿وَلَا تُرْهِقْنِي﴾: لا تُكَلِّفْنِي.
74- ﴿زَكِيَّةً﴾: طاهِرَةً لَمْ تَبْلُغْ حَدَّ التَّكْلِيفِ.
﴿نُّكْرًا﴾: مُنْكَرًا عَظِيمًا.
77- ﴿اسْتَطْعَمَا أَهْلَهَا﴾: طَلَبا طَعامًا عَلى سَبِيلِ الضِّيافَةِ.
﴿يُرِيدُ أَنْ يَنقَضَّ﴾: يُوشِكُ أنْ يَسْقُطَ.
78- ﴿بِتَاوِيلِ﴾: بِمَآلِ، وعاقِبَةِ.
79- ﴿وَرَاءَهُم﴾: أمامَهُمْ.
﴿كُلَّ سَفِينَةٍ﴾: كُلَّ سَفِينَةٍ صالِحَةٍ.
80- ﴿يُرْهِقَهُمَا﴾: يُكَلِّفَهُما، ويُحَمِّلَهُما.
81- ﴿زَكَاةً﴾: صَلاحًا، وطَهارَةً.
﴿وَأَقْرَبَ رُحْمًا﴾: بِرًّا بِهِما، ورَحْمَةً عَلَيْهِما.
82- ﴿يَبْلُغَا أَشُدَّهُمَا﴾: يَكْبَرا، ويَبْلُغا قَوَّتَهُما.
﴿تَسْطِعْ﴾: تَسْتَطِعْ.
83- ﴿ذِي الْقَرْنَيْنِ﴾: مَلِكٍ صالِحٍ عادِلٍ مَلَكَ ما بَيْنَ المَشْرِقِ والمَغْرِبِ.
84- ﴿سَبَبًا﴾: أسْبابًا وطُرُقًا تُوَصِّلُهُ إلى ما يُرِيدُ مِن فَتْحِ الُمدُنِ، وقَهْرِ الأَعْداءِ.
85- ﴿فَأَتْبَعَ سَبَبًا﴾: أخَذَ جادًّا بِالأَسْبابِ والطُّرُقِ المُوصِلَةِ إلى ما يُريدُ بِجِدٍّ.
86- ﴿وَجَدَهَا﴾: أيْ: وجَدَها كَذَلِكَ فِي نَظَرِ العَيْنِ.
﴿حَمِئَةٍ﴾: حارَّةٍ ذاتِ طِينٍ أسْوَدَ.
87- ﴿نُّكْرًا﴾: عَظِيمًا.
88- ﴿الْحُسْنَى﴾: الجَنَّةُ.
91- ﴿خُبْرًا﴾: عِلْمًا.
93- ﴿السَّدَّيْنِ﴾: الجَبَلَيْنِ الحاجِزَيْنِ لِما وراءَهُما.
94- ﴿يَاجُوجَ وَمَاجُوجَ﴾: هُما: أُمَّتانِ عَظِيمَتانِ كَثِيرَتا العَدَدِ مِن بَنِي آدَمَ.
﴿خَرْجًا﴾: أجْرًا.
95- ﴿رَدْمًا﴾: سَدًّا.
96- ﴿زُبَرَ الْحَدِيدِ﴾: قِطَعَ الحَدِيدِ العَظِيمَةَ.
﴿الصَّدَفَيْنِ﴾: جانِبَيِ الجَبَلَيْنِ.
﴿قِطْرًا﴾: نُحاسًا مُذابًا.
97- ﴿يَظْهَرُوهُ﴾: يَصْعَدُوا فَوْقَ السَّدِّ.
﴿نَقْبًا﴾: خَرْقًا.
98- ﴿دَكَّاءَ﴾: مُنْهَدِمًا مُسْتَوِيًا بِالأَرْضِ.
99- ﴿يَمُوجُ﴾: يَخْتَلِطُ ويَضْطَرِبُ.
﴿وَنُفِخَ﴾: هِيَ النَّفْخَةُ الثّانِيَةُ، وهِيَ نَفْخَةُ البَعْثِ.
﴿الصُّورِ﴾: القَرْنِ الَّذِي يَنْفُخُ فِيهِ إسْرافِيلُ.
100- ﴿وَعَرَضْنَا﴾: أبْرَزْنا.
102- ﴿نُزُلًا﴾: مَنزِلًا.
105- ﴿فَحَبِطَتْ﴾: فَبَطَلَتْ.
﴿وَزْنًا﴾: قَدْرًا.
107- ﴿جَنَّاتُ الْفِرْدَوْسِ﴾: هِيَ أعْلى الجَنَّةِ، وأَوْسَطُها، وأَفْضَلُها.
108- ﴿حِوَلًا﴾: تَحَوُّلًا.
﴿لَنَفِدَ﴾: لَفَنِيَ وفَرَغَ.
109- ﴿مَدَدًا﴾: حِبْرًا.

سورة مريم (19)
3- ﴿نَادَى﴾: دَعا.
4- ﴿وَهَنَ﴾: ضَعُفَ.
5- ﴿الْمَوَالِيَ﴾: أقارِبِي وعَصَبَتِي.
﴿عَاقِرًا﴾: لا تَلِدُ.
﴿وَلِيًّا﴾: ولَدًا وارِثًا، ومُعِينًا يَلِي الأَمْرَ مِن بَعْدِي.
8- ﴿أَنَّى﴾: كَيْفَ؟
﴿عِتِيًّا﴾: النِّهايَةَ فِي الكِبَرِ، واليُبْسِ.
10- ﴿آيَةً﴾: عَلامَةً عَلى تَحَقُّقِ ما بَشَّرَتْنِي بِهِ المَلائِكَةُ.
﴿سَوِيًّا﴾: صَحِيحًا، مُعافًى.
11- ﴿الْمِحْرَابِ﴾: المُصَلّى الَّذِي يُتَعَبَّدُ فِيهِ.
﴿فَأَوْحَى إِلَيْهِمْ﴾: أشارَ إلَيْهِمْ.
﴿بُكْرَةً وَعَشِيًّا﴾: صَباحًا، ومَساءً.
12- ﴿خُذِ الْكِتَابَ﴾: التَّوْراةَ.
﴿بِقُوَّةٍ﴾: بِجِدٍّ، واجْتِهادٍ، حِفْظًا، وفَهْمًا، وعَمَلًا.
﴿الْحُكْمَ﴾: الحِكْمَةَ وحُسْنَ الفَهْمِ والعَمَلِ.
13- ﴿وَحَنَانًا﴾: رَحْمَةً ومَحَبَّةً.
﴿وَزَكَاةً﴾: طَهارَةً مِنَ الذُّنُوبِ وبَرَكَةً.
16- ﴿انتَبَذَتْ﴾: اعْتَزَلَتْ وابْتَعَدَتْ.
17- ﴿رُوحَنَا﴾: جِبْرِيلَ عليه السلام.
﴿سَوِيًّا﴾: تامَّ الخَلْقِ.
19- ﴿زَكِيًّا﴾: طاهِرًا مِنَ الذُّنُوبِ مُبارَكًا.
20- ﴿بَغِيًّا﴾: زانِيَةً.
23- ﴿فَأَجَاءَهَا﴾: فَأَلْجَأَها طَلْقُ الحَمْلِ.
﴿الْمَخَاضُ﴾: الحَمْلُ.
24- ﴿سَرِيًّا﴾: جَدْوَلَ ماءٍ.
25- ﴿جَنِيًّا﴾: غَضًّا جُنِيَ مِن ساعَتِهِ.

26- ﴿وَقَرِّي عَيْنًا﴾: وطِيبِي نَفْسًا.
27- ﴿فَرِيًّا﴾: أمْرًا عَظِيمًا مُفْتَرًى.
28- ﴿بَغِيًّا﴾: زانِيَةً.
31- ﴿مُبَارَكًا﴾: عَظِيمَ الخَيْرِ والنَّفْعِ.
34- ﴿يَمْتَرُونَ﴾: يَشُكُّونَ.
37- ﴿الْأَحْزَابُ﴾: الفِرَقُ مِن أهْلِ الكِتابِ.
﴿فَوَيْلٌ﴾: فَهَلاكٌ.
﴿مَّشْهَدِ﴾: شُهُودِ.
38- ﴿أَسْمِعْ بِهِمْ وَأَبْصِرْ﴾: ما أشَدَّ سَمْعَهُمْ وبَصَرَهُمْ!
39- ﴿الْحَسْرَةِ﴾: النَّدامَةِ.
41- ﴿صِدِّيقًا﴾: عَظِيمَ الصِّدْقِ لا يَكْذِبُ.
43- ﴿صِرَاطًا سَوِيًّا﴾: طَرِيقًا لا عِوَجَ فِيهِ.
45- ﴿وَلِيًّا﴾: قَرِينًا فِي النّارِ.
46- ﴿مَلِيًّا﴾: زَمَنًا طَوِيلًا.
47- ﴿حَفِيًّا﴾: رَحِيمًا بِحالِي يُكْرِمُنِي ويُجِيبُنِي إذا دَعَوْتُهُ.
50- ﴿لِسَانَ صِدْقٍ عَلِيًّا﴾: ذِكْرًا حَسَنًا، وثَناءً باقِيًا فِي النّاسِ.
51- ﴿مُخْلَصًا﴾: مُصْطَفًى مُخْتارًا.
52- ﴿الطُّورِ﴾: جَبَلٌ بِسَيْناءَ.
﴿نَجِيًّا﴾: مُناجِيًا لَنا.
58- ﴿وَإِسْرَائِيلَ﴾: يَعْقُوبَ عليه السلام.
﴿وَاجْتَبَيْنَا﴾: اصْطَفَيْنا.
59- ﴿خَلْفٌ﴾: أتْباعُ سُوءٍ.
﴿غَيًّا﴾: شَرًّا وخَيْبَةً فِي جَهَنَّمَ.
61- ﴿مَاتِيًّا﴾: آتِيًا لا مَحالَةَ.
62- ﴿لَغْوًا﴾: باطِلًا.
63- ﴿نُورِثُ﴾: نُعْطِي.
65- ﴿وَاصْطَبِرْ﴾: الزَمِ الصَّبْرَ.
﴿سَمِيًّا﴾: مَثِيلًا، ومُضاهِيًا، فِي ذاتِهِ، وصِفاتِهِ.
68- ﴿جِثِيًّا﴾: بارِكِينَ عَلى رُكَبِهِمْ مِنَ الهَوْلِ.
69- ﴿شِيعَةٍ﴾: طائِفَةٍ.
﴿عِتِيًّا﴾: تَمَرُّدًا وعِصْيانًا.
70- ﴿صِلِيًّا﴾: دُخُولًا، ومُقاساةً لِحَرِّها.
71- ﴿وَارِدُهَا﴾: مارًّا بِالصِّراطِ المَنصُوبِ عَلى مَتْنِ جَهَنَّمَ.
﴿حَتْمًا﴾: مَحْتُومًا لازِمًا.
72- ﴿جِثِيًّا﴾: بارِكِينَ عَلى رُكَبِهِمْ.
73- ﴿مَّقَامًا﴾: مَنزِلًا.
﴿نَدِيًّا﴾: مَجْلِسًا.
74- ﴿قَرْنٍ﴾: أُمَّةٍ.
﴿أَثَاثًا﴾: مَتاعًا.
﴿وَرِئْيًا﴾: مَنظَرًا، ومَرْأًى.
75- ﴿فَلْيَمْدُدْ﴾: فَلْيُمْهِلْهُ، ولْيُمْلِ لَهُ، اسْتِدْراجًا.
76- ﴿وَالْبَاقِيَاتُ﴾: الأَعْمالُ الصّالِحاتُ.
﴿مَّرَدًّا﴾: مَرْجِعًا، وعاقِبَةً.
77- ﴿أَفَرَأَيْتَ﴾: أعَلِمْتَ؟
79- ﴿وَنَمُدُّ لَهُ﴾: نَزِيدُ لَهُ.
81- ﴿عِزًّا﴾: شُفَعاءَ، وأَنْصارًا.
83- ﴿تَؤُزُّهُمْ أَزًّا﴾: تَدْفَعُهُمْ عَنِ الطّاعَةِ، وتُغْرِيهِمْ بِالمَعْصِيَةِ.
85- ﴿نَحْشُرُ﴾: نَجْمَعُ.
﴿وَفْدًا﴾: وُفُودًا مُكْرَمِينَ عَلى الرِّكابِ والرَّواحِلِ.
86- ﴿وِرْدًا﴾: مُشِاةً عِطاشًا.
89- ﴿إِدًّا﴾: شَيْئًا عَظِيمًا مُنْكَرًا.
90- ﴿يَتَفَطَّرْنَ﴾: يَتَشَقَّقْنَ.
﴿وَتَخِرُّ الْجِبَالُ هَدًّا﴾: تَسْقُطُ سُقُوطًا شَدِيدًا.
92- ﴿وَمَا يَنبَغِي﴾: ما يَلِيقُ، وما يَصْلُحُ.

96- ﴿وُدًّا﴾: مَحَبَّةً فِي قُلُوبِ عِبادِهِ.
97- ﴿لُّدًّا﴾: شَدِيدِي الخُصُومَةِ بِالباطِلِ.
98- ﴿قَرْنٍ﴾: أُمَّةٍ.
﴿تُحِسُّ﴾: تَرى، وتَجِدُ.
﴿رِكْزًا﴾: صَوْتًا خَفِيًّا.

سورة طه (20)


5- ﴿اسْتَوَى﴾: ارْتَفَعَ، وعَلا عَلى العَرْشِ، اسْتِواءً يَلِيقُ بِجَلالِهِ وعَظَمَتِهِ.
6- ﴿الثَّرَى﴾: التُّرابِ النَّدِيِّ، والمُرادُ: الأَرَضُونَ السَّبْعُ، لِأَنَّها تَحْتَهُ.
10- ﴿آنَسْتُ﴾: أبْصَرْتُ.
﴿بِقَبَسٍ﴾: بِشُعْلَةٍ تَسْتَدْفِئُونَ بِها.
﴿هُدًى﴾: هادِيًا يَدُلُّنا الطَّرِيقَ.
12- ﴿الْمُقَدَّسِ﴾: المُبارَكِ المُطَهَّرِ.
14- ﴿لِذِكْرِي﴾: لِتَذْكُرَنِي فِيها.
15- ﴿أَكَادُ أُخْفِيهَا﴾: أقْرُبُ أنْ أسْتُرَها مِن نَفْسِي.
16- ﴿فَتَرْدَى﴾: فَتَهْلِكَ.
18- ﴿أَتَوَكَّأُ عَلَيْهَا﴾: أعْتَمِدُ عَلَيْها فِي المَشْيِ.
﴿وَأَهُشُّ بِهَا عَلَى غَنَمِي﴾: أهُزُّ بِها الشَّجَرَ، لِتَرْعى غَنَمِي ما يَتَساقَطُ مِن ورَقِهِ.
﴿مَآرِبُ﴾: مَنافِعُ، وحاجاتٌ.
20- ﴿تَسْعَى﴾: تَمْشِي بِسُرْعَةٍ وخِفَّةٍ.
21- ﴿سِيرَتَهَا﴾: حالَتَها.
22- ﴿جَنَاحِكَ﴾: جَنْبِكَ تَحْتَ العَضُدِ.
﴿سُوءٍ﴾: بَرَصٍ.
27- ﴿وَاحْلُلْ عُقْدَةً﴾: أطْلِقْ لِسانِي بِفَصِيحِ المَنطِقِ.
31- ﴿اشْدُدْ بِهِ أَزْرِي﴾: قَوِّنِي بِهِ، وشُدَّ بِهِ ظَهْرِي.
32- ﴿أَمْرِي﴾: النُّبُوَّةِ.
39- ﴿الْيَمِّ﴾: نَهْرِ النِّيلِ.
40- ﴿يَكْفُلُهُ﴾: يُرَبِّيهِ، ويُرْضِعُهُ.
﴿تَقَرَّ عَيْنُهَا﴾: تَطِيبُ نَفْسُها.
﴿وَفَتَنَّاكَ فُتُونًا﴾: ابْتَلَيْناكَ ابْتِلاءً.
﴿عَلَى قَدَرٍ﴾: عَلى وفْقِ الوَقْتِ المُقَدَّرِ لِإرْسالِكَ.
41- ﴿وَاصْطَنَعْتُكَ لِنَفْسِي﴾: اصْطَفَيْتُكَ لِرِسالَتِي.
42- ﴿وَلَا تَنِيَا﴾: لا تَفْتُرا ولا تَضْعُفا.
45- ﴿يَفْرُطَ عَلَيْنَا﴾: يُعاجِلَنا بِالعُقُوبَةِ.
50- ﴿خَلْقَهُ﴾: صُورَتَهُ اللّائِقَةَ بِخاصَّتِهِ ومَنفَعَتِهِ.
51- ﴿الْقُرُونِ الْأُولَى﴾: الأُمَمِ الماضِيَةِ.
53- ﴿مَهْدًا﴾: مُيَسَّرَةً لِلِانْتِفاعِ بِها.
﴿سُبُلًا﴾: طُرُقًا.
﴿أَزْوَاجًا﴾: أنْواعًا مُخْتَلِفَةً.
54- ﴿لِّأُوْلِي النُّهَى﴾: لِذَوِي العُقُولِ السَّلِيمَةِ.
58- ﴿سُوًى﴾: مُسْتَوِيًا مُعْتَدِلًا.
59- ﴿يَوْمُ الزِّينَةِ﴾: يَوْمُ العِيدِ.
﴿يُحْشَرَ﴾: يُجْمَعَ.
60- ﴿كَيْدَهُ﴾: المُرادُ: سَحَرَتُهُ الَّذِينَ يَكِيدُ بِهِمْ.
61- ﴿لَا تَفْتَرُوا﴾: لا تَخْتَلِقُوا.
﴿فَيُسْحِتَكُمْ﴾: فَيَسْتاصِلَكُمْ.
63- ﴿بِطَرِيقَتِكُمُ الْمُثْلَى﴾: طَرِيقَةِ السِّحْرِ العَظِيمَةِ.
64- ﴿فَأَجْمِعُوا كَيْدَكُمْ﴾: فأَحْكِمُوا كَيْدَكُمْ، واعْزِمُوا عَلَيْهِ، ولا تَخْتَلِفُوا.
67- ﴿فَأَوْجَسَ﴾: فَشَعَرَ، وأَحَسَّ فِي نَفْسِهِ.
69- ﴿تَلْقَفْ﴾: تَبْتَلِعْ.
71- ﴿مِّنْ خِلَافٍ﴾: مُخالِفًا بِينَ الأَيْدِي والأَرْجُلِ، فَيَقْطَعُ يَدًا مِن جِهَةٍ، ورِجْلًا مِن جِهَةٍ أُخْرى.
72- ﴿نُّؤْثِرَكَ﴾: نُفَضِّلَكَ.
﴿فَطَرَنَا﴾: خَلَقَنا وأَبْدَعَنا.
﴿فَاقْضِ﴾: فافْعَلْ واحْكُمْ.
74- ﴿لَا يَمُوتُ فِيهَا وَلَا يَحْيَى﴾: لا يَمُوتُ فِيها، فَيَسْتَرِيحَ، ولا يَحْيا حَياةً يَهْنَأُ بِها.
77- ﴿أَسْرِ﴾: اُخْرُجْ لَيْلًا.
﴿فَاضْرِبْ﴾: فاتَّخِذْ.
﴿يَبَسًا﴾: يابِسًا.
﴿دَرَكًا﴾: إدْراكًا.
78- ﴿فَغَشِيَهُمْ﴾: فَغَمَرَهُمْ، وغَطّاهُمْ.
﴿الْيَمِّ﴾: البَحْرِ.
80- ﴿جَانِبَ الطُّورِ﴾: جانِبِ جَبَلِ الطُّورِ.
﴿الْمَنَّ﴾: طَعامًا، كالعَسَلِ.
﴿وَالسَّلْوَى﴾: طَيْرًا، كالسُّمانى.
81- ﴿وَلَا تَطْغَوْا فِيهِ﴾: لا تَعْتَدُوا بِأَنْ يَظْلِمَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا.
﴿فَيَحِلَّ﴾: فَيَنْزِلَ.
﴿هَوَى﴾: خَسِرَ، وهَلَكَ.
84- ﴿أُولَاءِ﴾: هَؤُلاءِ.
﴿عَلَى أَثَرِي﴾: خَلْفِي سَوْفَ يَلْحَقُونَ بِي.
86- ﴿أَسِفًا﴾: حَزِينًا.
﴿وَعْدًا حَسَنًا﴾: الوَعْدَ بِإنْزالِ التَّوْراةِ.
87- ﴿بِمَلْكِنَا﴾: بِاخْتِيارِنا وقُدْرَتِنا.
﴿أَوْزَارًا﴾: أثْقالًا.
﴿مِّن زِينَةِ الْقَوْمِ﴾: مِن حُلِيِّ قَوْمِ فِرْعَوْنَ.
﴿فَقَذَفْنَاهَا﴾: ألْقَيْناها فِي حُفْرَةٍ فِيها نارٌ.
88- ﴿فَأَخْرَجَ﴾: فَصَنَعَ.
﴿جَسَدًا﴾: مُجَسَّدًا مِنَ الذَّهَبِ.
﴿لَهُ خُوَارٌ﴾: لَهُ صَوْتٌ كَصَوْتِ البَقَرِ.
89- ﴿أَلَّا يَرْجِعُ إِلَيْهِمْ قَوْلًا﴾: ألّا يَرُدُّ عَلَيْهِمْ جَوابًا.
90- ﴿فُتِنْتُمْ بِهِ﴾: اُخْتُبِرْتُمْ بِهِ.
91- ﴿لَن نَّبْرَحَ﴾: لَنْ نَزالَ.
﴿عَاكِفِينَ﴾: مُقِيمِينَ عَلى عِبادَتِهِ.
94- ﴿وَلَمْ تَرْقُبْ قَوْلِي﴾: لَمْ تَحْفَظْ وصِيَّتِي بِحُسْنِ رِعايَتِهِمْ.
95- ﴿فَمَا خَطْبُكَ﴾: فَما شانُكَ الخَطِيرُ؟
96- ﴿بَصُرْتُ﴾: رَأَيْتُ أوْ عَلِمْتُ بِبَصِيرَتي.
﴿فَقَبَضْتُ قَبْضَةً﴾: أخَذْتُ بِكَفِّي تُرابًا.
﴿مِّنْ أَثَرِ الرَّسُولِ﴾: مِن أثَرِ حافِرِ فَرَسِ جِبْرِيلَ عليه السلام.
﴿فَنَبَذْتُهَا﴾: ألْقَيْتُها عَلى الحُلِيِّ.
﴿سَوَّلَتْ﴾: زَيَّنَتْ.
97- ﴿لَا مِسَاسَ﴾: أيْ: تَكُونَ مَنبُوذًا، تَقُولُ لِكُلِّ واحِدٍ: لا أمَسُّكَ، ولا تَمَسُّنِي.
﴿ظَلْتَ﴾: أقَمْتَ.
99- ﴿مِن لَّدُنَّا﴾: مِن عِنْدِنا.
100- ﴿وِزْرًا﴾: إثْمًا عَظِيمًا.
102- ﴿الصُّورِ﴾: القَرْنِ الَّذِي يَنْفُخُ فِيهِ إسْرافِيلُ عليه السلام.
﴿وَنَحْشُرُ﴾: نَسُوقُ.
﴿زُرْقًا﴾: زُرْقَ العُيُونِ مَعَ سَوادِ وُجُوهِهِمْ.
103- ﴿يَتَخَافَتُونَ﴾: يَتَسارُّونَ، ويَتَهامَسُونَ.
104- ﴿أَمْثَلُهُمْ طَرِيقَةً﴾: أعْلَمُهُمْ، وأَوْفاهُمْ عَقْلًا.
105- ﴿يَنسِفُهَا﴾: يُزِيلُها عَنْ أماكِنِها.
﴿نَسْفًا﴾: يَجْعَلُها هَباءً مُنْبَثًّا.
106- ﴿فَيَذَرُهَا﴾: فَيَتْرُكُها.
﴿قَاعًا﴾: أرْضًا مَلْساءَ لا نَباتَ بِها.
﴿صَفْصَفًا﴾: مُسْتَوِيَةً.
107- ﴿عِوَجًا﴾: انْخِفاضًا.
﴿أَمْتًا﴾: ارْتِفاعًا.
108- ﴿لَا عِوَجَ لَهُ﴾: لا مَحِيدَ عَنْ دَعْوَةِ الدّاعِي.
﴿وَخَشَعَتْ﴾: سَكَنَتْ خُضُوعًا.
111- ﴿وَعَنَتِ﴾: خَضَعَتْ، وذَلَّتْ.
﴿الْقَيُّومِ﴾: القائِمِ عَلى شُؤُونِ خَلْقِهِ.
﴿ظُلْمًا﴾: زِيادَةً فِي سَيِّئاتِهِ.
112- ﴿هَضْمًا﴾: نَقْصًا مِن حَسَناتِهِ.
113- ﴿وَصَرَّفْنَا﴾: فَصَّلْنا فِيهِ أنْواعًا مِنَ الوَعِيدِ.
﴿ذِكْرًا﴾: تَذْكِرَةً، وعِظَةً.
114- ﴿فَتَعَالَى﴾: فَتَنَزَّهَ، وارْتَفَعَ، وتَقَدَّسَ عَنْ كُلِّ نَقْصٍ.
115- ﴿عَهِدْنَا﴾: وصَّيْنا.
﴿عَزْمًا﴾: حِفْظًا لِما أُمِرَ بِهِ.
118- ﴿وَلَا تَعْرَى﴾: لا يُصِيبُكَ العُرْيُ.
119- ﴿وَلَا تَضْحَى﴾: لا يُصِيبُكَ حَرُّ الشَّمْسِ.
120- ﴿لَّا يَبْلَى﴾: لا يَنْقَضِي، ولا يَنْقَطِعُ.
121- ﴿سَوْآتُهُمَا﴾: عَوْراتُهُما.
﴿وَطَفِقَا﴾: أخَذا.
﴿يَخْصِفَانِ﴾: يُلْصِقانِ.
122- ﴿اجْتَبَاهُ﴾: اصْطَفاهُ.
124- ﴿ضَنْكًا﴾: ضَيِّقَةً شاقَّةً.
126- ﴿فَنَسِيتَهَا﴾: أعْرَضْتَ عَنْها.
128- ﴿الْقُرُونِ﴾: الأُمَمِ المُكَذِّبَةِ.
﴿لِّأُوْلِي النُّهَى﴾: لِذَوِي العُقُولِ.
129- ﴿لَكَانَ لِزَامًا﴾: لَكانَ الهَلاكُ عاجِلًا لازِمًا.
130- ﴿آنَاءَ﴾: ساعاتِ.
131- ﴿وَلَا تَمُدَّنَّ﴾: لا تَنْظُرْ، ولا تَلْتَفِتْ وتُعْجَبْ.
﴿أَزْوَاجًا﴾: أصْنافًا مِنَ المُشْرِكِينَ.
133- ﴿لَوْلَا﴾: هَلّا.
135- ﴿مُّتَرَبِّصٌ﴾: مُنْتَظِرٌ.
﴿السَّوِيِّ﴾: المُسْتَقِيمِ.

سورة الأنبياء (21)
2- ﴿مُّحْدَثٍ﴾: حَدِيثِ التَّنْزِيلِ يُجَدِّدُ الذِّكْرى لَهُمْ.
3- ﴿وَأَسَرُّوا النَّجْوَى﴾: بالَغُوا فِي إخْفاءِ ما يَتَناجَوْنَ بِهِ.
5- ﴿أَضْغَاثُ أَحْلَامٍ﴾: أخْلاطُ مَناماتٍ لا حَقِيقَةَ لَها.
8- ﴿جَسَدًا﴾: أجْسادًا خارِجَةً عَنْ طِباعِ البَشَرِ.
10- ﴿فِيهِ ذِكْرُكُمْ﴾: فِيهِ عِزُّكُمْ، وشَرَفُكُمْ، إنِ اتَّعَظْتُمْ بِهِ.
11- ﴿وَكَمْ قَصَمْنَا﴾: كَثِيرًا أهْلَكْنا.
12- ﴿أَحَسُّوا﴾: رَأَوْا.
﴿بَاسَنَا﴾: عَذابَنا.
﴿يَرْكُضُونَ﴾: يُسِرِعُونَ هارِبِينَ مِنَ العَذابِ.
13- ﴿أُتْرِفْتُمْ﴾: نُعِّمْتُمْ فِيهِ فَبَطِرْتُمْ واسْتَكْبَرْتُمْ.
14- ﴿يَا وَيْلَنَا﴾: يا هَلاكَنا.
15- ﴿حَصِيدًا﴾: كالزَّرْعِ المَحْصُودِ.
﴿خَامِدِينَ﴾: مَيِّتِينَ.
18- ﴿نَقْذِفُ بِالْحَقِّ﴾: نَرْمِي بِهِ، ونُبَيِّنُهُ فَنَرُدُّ بِهِ الباطِلَ.
﴿فَيَدْمَغُهُ﴾: يَمْحَقُهُ، ويَدْحَضُهُ.
﴿زَاهِقٌ﴾: ذاهِبٌ، مُضْمَحِلٌّ.
﴿الْوَيْلُ﴾: العَذابُ.
19- ﴿وَلَا يَسْتَحْسِرُونَ﴾: لا يَمَلُّونَ.
20- ﴿لَا يَفْتُرُونَ﴾: لا يَضْعُفُونَ، ولا يَسْأَمُونَ.
21- ﴿هُمْ يُنشِرُونَ﴾: هُمْ يُحْيُونَ المَوْتى؟ كَلّا!
22- ﴿إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا﴾: غَيْرُ اللهِ لاخْتَلَّ نِظامُهُما، وخَرِبَتا، لِحُصُولِ التَّنازُع.
﴿فَسُبْحَانَ اللَّهِ﴾: تَنَزَّهَ، وتَقَدَّسَ.
24- ﴿ذِكْرُ مَن مَّعِيَ﴾: القُرْآنُ.
﴿وَذِكْرُ مَن قَبْلِي﴾: الكُتُبُ السّابِقَةُ.
30- ﴿رَتْقًا﴾: مُلْتَصِقَتَيْنِ.
﴿فَفَتَقْنَاهُمَا﴾: فَفَصَلْناهُما بِقُدْرَتِنا.
31- ﴿رَوَاسِيَ﴾: جِبالًا تُثَبِّتُها.
﴿أَن تَمِيدَ﴾: لِئَلّا تَضْطَرِبَ.
﴿فِجَاجًا سُبُلًا﴾: طُرُقًا واسِعَةً مَسْلْوكَةً.
32- ﴿سَقْفًا مَّحْفُوظًا﴾: لا تَسْقُطُ، ولا تَخْتَرِقُها الشَّياطِينُ.
33- ﴿فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ﴾: فِي مَدارٍ يَجْرِي فِيهِ لا يَحِيدُ عَنْهُ.
35- ﴿وَنَبْلُوكُم﴾: نَخْتَبِرُكُمْ مَعَ عِلْمِنا بِحالِكُمْ.
36- ﴿يَذْكُرُ آلِهَتَكُمْ﴾: يَعِيبُها.
37- ﴿مِنْ عَجَلٍ﴾: لِكَثْرَةِ اسْتِعْجالِهِ فِي أحْوالِهِ، كَأَنَّهُ خُلِقَ مِن عَجَلٍ.
39- ﴿لَا يَكُفُّونَ﴾: لا يَدْفَعُونَ.
40- ﴿بَغْتَةً﴾: فَجْأَةً.
﴿فَتَبْهَتُهُمْ﴾: فَتُحَيِّرُهُمْ.
﴿يُنظَرُونَ﴾: يُمْهَلُونَ.
41- ﴿فَحَاقَ﴾: فَحَلَّ، وأَحاطَ.
42- ﴿يَكْلَؤُكُم﴾: يَحْفَظُكُمْ، ويَحْرُسُكُمْ.
43- ﴿يُصْحَبُونَ﴾: يُجارُونَ، ويُمْنَعُونَ.
44- ﴿نَنقُصُهَا مِنْ أَطْرَافِهَا﴾: يَنْقُصَ اللهُ الأَرْضَ مِن جَوانِبِها بِما يُنْزِلُهُ مِن عَذابِهِ، وهَزِيمَةٍ بِالكُفّارِ فِي كُلِّ ناحِيَةٍ.
45- ﴿أُنذِرُكُم﴾: أُخَوِّفُكُمْ.
46- ﴿نَفْحَةٌ﴾: نَصِيبٌ يَسِير.
47- ﴿الْقِسْطَ﴾: ذَواتِ العَدْلِ.
﴿مِثْقَالَ حَبَّةٍ﴾: العادِلَ أوْ وزْنَ ذَرَّةٍ.
48- ﴿الْفُرْقَانَ﴾: التَّوْراةَ الفارِقَةَ بَيْنَ الحَقِّ والباطِلِ.
51- ﴿رُشْدَهُ﴾: هُداهُ.
52- ﴿التَّمَاثِيلُ﴾: الأَصْنامُ الَّتِي صَنَعْتُمُوها.
﴿عَاكِفُونَ﴾: مُقِيمُونَ عَلى عِبادَتِها، مُلازِمُونَ لَها.
56- ﴿فَطَرَهُنَّ﴾: خَلَقَهُنَّ.
57- ﴿لَأَكِيدَنَّ﴾: لَأَمْكُرَنَّ، وأُكَسِّرَنَّ.
﴿مُدْبِرِينَ﴾: ذاهِبِينَ.
58- ﴿جُذَاذًا﴾: قِطَعًا صَغِيرَةً.
61- ﴿عَلَى أَعْيُنِ النَّاسِ﴾: بِمَرْأًى مِنَ النّاسِ.
65- ﴿نُكِسُوا عَلَى رُؤُوسِهِمْ﴾: رَجَعُوا إلى عِنادِهِمْ.
67- ﴿أُفٍّ لَّكُمْ﴾: قُبْحًا لَكُمْ.
71- ﴿الْأَرْضِ الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا﴾: أرْضِ الشّامِ.
72- ﴿نَافِلَةً﴾: زِيادَةً عَمّا سَأَلَ.
74- ﴿قَوْمَ سَوْءٍ﴾: أهْلَ فَسادٍ وقُبْحٍ.
78- ﴿يَحْكُمَانِ﴾: يَقْضِيانِ بَيْنَ خِصْمَيْنِ عَدَتْ غَنَمُ أحَدِهِما عَلى زَرْعِ الآخَرِ.
﴿الْحَرْثِ﴾: الزَّرْعِ.
﴿نَفَشَتْ﴾: انْتَشَرَتْ فِيهِ لَيْلًا بِلا راعٍ.
79- ﴿يُسَبِّحْنَ﴾: تُسَبِّحُ الجِبالُ مَعَهُ إذا سَبَّحَ.
80- ﴿صَنْعَةَ لَبُوسٍ﴾: صِناعَةَ الدُّرُوعِ يَعْمَلُها حِلَقًا مُتَشابِكَةً.
﴿لِتُحْصِنَكُم﴾: لِتَحْمِيَكُمْ.
﴿بَاسِكُمْ﴾: حَرْبِكُمْ.
81- ﴿عَاصِفَةً﴾: شَدِيدَةَ الهُبُوبِ.
82- ﴿يَغُوصُونَ لَهُ﴾: يَغُوصُونَ فِي البِحارِ، لِاسْتِخْراجِ الَّلآلِئِ.
87- ﴿وَذَا النُّونِ﴾: وصاحِبَ الحُوتِ، وهُوَ يُونُسُ عليه السلام.
﴿أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ﴾: أن لَّنْ نُضَيِّقَ عَلَيْهِ فِي بَطْنِ الحُوتِ، ونُؤاخِذَهُ.
89- ﴿خَيْرُ الْوَارِثِينَ﴾: خَيْرُ الباقِينَ، وخَيْرُ مَن خَلَفَنِي بِخَيْرٍ.
90- ﴿رَغَبًا وَرَهَبًا﴾: رَجاءً فِي الثَّوابِ، وخَوْفًا مِنَ العِقابِ.
﴿خَاشِعِينَ﴾: خاضِعِينَ، مُتَذَلِّلِينَ.
91- ﴿أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا﴾: حَفِظَتْهُ مِنَ الفَواحِشِ.
﴿فَنَفَخْنَا﴾: نَفَخَ جِبْرِيلُ عليه السلام فيِ جَيْبِ قَمِيصِها، فَوَصَلَتِ النَّفْخَةُ إلى رَحِمِها.
﴿مِن رُّوحِنَا﴾: مِن جِهَةِ رُوحِنا، وهُوَ: جِبْرِيلُ عليه السلام.
﴿آيَةً﴾: عَلامَةً عَلى قُدْرَةِ اللهِ.
92- ﴿أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً﴾: مِلَّتُكُمْ مِلَّةً واحِدَةً، وهِيَ: الإسْلامُ.
93- ﴿وَتَقَطَّعُوا أَمْرَهُم﴾: اخْتَلَفُوا عَلى رُسُلِهِمْ، وتَفَرَّقُوا.
94- ﴿فَلَا كُفْرَانَ لِسَعْيِهِ﴾: فَلا جُحُودَ لِعَمَلِهِ.
95- ﴿وَحَرَامٌ﴾: مُمْتَنِعٌ.
﴿لَا يَرْجِعُونَ﴾: أيْ: إلى الدُّنْيا، لِيَسْتَدْرِكُوا ما فَرَّطُوا فِيهِ.
96- ﴿فُتِحَتْ يَاجُوجُ﴾: أيْ: سَدُّ ياجُوجَ.
﴿حَدَبٍ﴾: مُرْتَفِعٍ مِنَ الأَرْضِ.
﴿يَنسِلُونَ﴾: يُسْرِعُونَ.
97- ﴿الْوَعْدُ الْحَقُّ﴾: يَوْمُ القِيامَةِ.
﴿شَاخِصَةٌ﴾: مَفْتُوحَةٌ لا تَكادُ تَطْرِفُ.
98- ﴿حَصَبُ جَهَنَّمَ﴾: وقُودُها، وحَطَبُها.
﴿وَارِدُونَ﴾: داخِلُونَ.
100- ﴿زَفِيرٌ﴾: تَنَفُّسٌ شَدِيدٌ تَنْتَفِخُ مِنهُ الضُّلُوعُ يَدُلُّ عَلى شِدَّةِ عَذابِهِمْ.
102- ﴿حَسِيسَهَا﴾: صَوْتَ لَهِيبِها، واحْتِراقِ الأَجْسادِ فِيها.
103- ﴿الْفَزَعُ الْأَكْبَرُ﴾: الهَوْلُ الأَعْظَمُ يَوْمَ القِيامَةِ.
104- ﴿كَطَيِّ السِّجِلِّ لِلْكُتُبِ﴾: كَما تُطْوى الصَّحِيفَةُ عَلى ما كُتِبَ فِيها.
105- ﴿الزَّبُورِ﴾: الكُتُبِ المُنَزَّلَةِ عَلى الأَنْبِياءِ.
﴿الذِّكْرِ﴾: اللَّوْحِ المَحْفُوظِ.
109- ﴿آذَنتُكُمْ﴾: أعْلَمْتُكُمْ ما أُمِرْتُ بِهِ.
﴿عَلَى سَوَاءٍ﴾: أنا وأَنْتُمْ مُسْتَوُونَ فِي العِلْمِ بِهِ.
111- ﴿وَإِنْ أَدْرِي﴾: لَسْتُ أدْرِي.
﴿لَعَلَّهُ فِتْنَةٌ﴾: لَعَلَّ تاخِيرَ العَذابِ الَّذِي اسْتَعْجَلْتُمُوهُ اسْتِدْراجٌ لَكُمْ.
112- ﴿احْكُم بِالْحَقِّ﴾: اِفْصِلْ بَيْنَنا، وبَيْنَ المُكَذِّبِينَ بِالقَضاءِ الحَقِّ.

سورة الحج (22)

1- ﴿زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ﴾: أهْوالَ القِيامَةِ، واضْطِرابَ الأَرْضِ يَوْمَها.
2- ﴿تَذْهَلُ﴾: تَغْفُلُ، وتَنْشَغِلُ.
﴿مُرْضِعَةٍ﴾: الَّتِي ألْقَمَتْ ولِيدَها ثَدْيَها.
3- ﴿مَّرِيدٍ﴾: مُتَمَرِّدٍ.
4- ﴿تَوَلَّاهُ﴾: اتَّخَذَهُ ولِيًّا وتَبِعَهُ.
5- ﴿رَيْبٍ﴾: شَكٍّ.
﴿عَلَقَةٍ﴾: دَمٍ أحْمَرَ غَلِيظٍ تَعَلَّقَ فِي الرَّحِمِ.
﴿مُّضْغَةٍ﴾: قِطْعَةِ لَحْمٍ صَغِيرَةٍ قَدْرَ ما يُمْضَغُ.
﴿مُّخَلَّقَةٍ﴾: تامَّةِ الخَلْقِ.
﴿أَشُدَّكُمْ﴾: وقْتَ شَبابِكُمْ، واكْتِمالِ قُوَّتِكُمْ.
﴿أَرْذَلِ الْعُمُرِ﴾: سِنِّ الهَرَمِ، وضَعْفِ العَقْلِ.
﴿هَامِدَةً﴾: يابِسَةً مَيِّتَةً.
﴿اهْتَزَّتْ﴾: تَحَرَّكَتْ بِالنَّباتِ.
﴿وَرَبَتْ﴾: اِرْتَفَعَتْ، وزادَتْ لِارْتِوائِها.
﴿مِن كُلِّ زَوْجٍ﴾: مِن كُلِّ نَوْعٍ مِن أنْواعِ النَّباتِ.
﴿بَهِيجٍ﴾: حَسَنٍ يَسُرُّ النّاظِرِينَ.
9- ﴿ثَانِيَ عِطْفِهِ﴾: لاوِيًا عُنُقَهُ فِي تَكَبُّرٍ.
11- ﴿عَلَى حَرْفٍ﴾: عَلى ضَعْفٍ، وشَكٍّ، وتَرَدُّدٍ.
﴿خَيْرٌ﴾: صِحَّةٌ، وسَعَةُ رِزْقٍ.
﴿فِتْنَةٌ﴾: اِبْتِلاءٌ بِمَكْرُوهٍ وشِدَّةٍ.
13- ﴿الْمَوْلَى﴾: النّاصِرُ.
15- ﴿بِسَبَبٍ إِلَى السَّمَاءِ﴾: بِحَبْلٍ إلى سَقْفِ بَيْتِهِ، لْيَخْنُقَ بِهِ نَفْسَهُ.
﴿ثُمَّ لِيَقْطَعْ﴾: أيْ: لِيَقْطَعْ ذَلِكَ الحَبْلَ.
17- ﴿وَالصَّابِئِينَ﴾: عَبَدَةَ المَلائِكَةِ، أوِ الكَواكِبِ.
﴿وَالْمَجُوسَ﴾: عَبَدَةَ النّارِ.
﴿شَهِيدٌ﴾: عاِلمٌ بِهِ عِلْمَ مُشاهَدَةٍ.
19- ﴿خَصْمَانِ﴾: فَرِيقانِ مُخْتَلِفانِ، وهُمْ أهْلُ إيمانٍ، وأَهْلُ كُفْرانٍ.
﴿قُطِّعَتْ لَهُمْ ثِيَابٌ﴾: جُعِلَتْ لَهُمْ ثِيابٌ مِنَ النّارِ يَلْبَسُونَها.
﴿الْحَمِيمُ﴾: الماءُ المُتَناهِي فِي حَرِّهِ.
20- ﴿يُصْهَرُ بِهِ﴾: يُذابُ بِهِ.
21- ﴿مَّقَامِعُ﴾: مَطارِقُ.
22- ﴿مِنْ غَمٍّ﴾: مِن شِدَّةِ غَمِّهِمْ، وكَرْبِهِمْ.
﴿وَذُوقُوا﴾: وقِيلَ لَهُمْ: ذُوقُوا.
23- ﴿يُحَلَّوْنَ﴾: يُزَيَّنُونَ.
24- ﴿صِرَاطِ الْحَمِيدِ﴾: طَرِيقِ الإسْلامِ المَحْمُودِ.
25- ﴿الْعَاكِفُ فِيهِ﴾: المُقِيمُ فِيهِ.
﴿وَالْبَادِ﴾: القادِمُ إلَيْهِ.
﴿يُرِدْ﴾: يَهُمَّ.
﴿بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ﴾: بِمَيْلٍ عَنِ الحَقِّ ظُلْمًا.
26- ﴿بَوَّانَا﴾: هَيّانا، وبَيَّنّا.
27- ﴿وَأَذِّنْ﴾: نادِ وأَعْلِمْ رافِعًا صَوْتَكَ.
﴿رِجَالًا﴾: يَمْشُونَ عَلى أقْدامِهِمْ، جَمْعُ راجِلٍ.
﴿ضَامِرٍ﴾: البَعِيرِ خَفِيفِ اللَّحْمِ مِنَ الأَعْمالِ لا مِنَ الهُزالِ.
﴿فَجٍّ عَمِيقٍ﴾: طَرِيقٍ بَعِيدٍ.
28- ﴿أَيَّامٍ مَّعْلُومَاتٍ﴾: هِيَ: عَشْرُ ذِي الحِجَّةِ، وثَلاثَةُ أيّامٍ بَعْدَهُ.
﴿الْبَائِسَ الْفَقِيرَ﴾: الَّذِي اشْتَدَّ فَقْرُهُ.
29- ﴿لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ﴾: لِيُكْمِلُوا حَجَّهُمْ بِإحْلالِهِمْ مِن إحْرامِهِمْ وإزالَةِ وسَخِ أبْدانِهِمْ.
﴿نُذُورَهُمْ﴾: الحَجَّ، والعُمْرَةَ، والهَدايا.
﴿الْعَتِيقِ﴾: القَدِيمِ الَّذِي أعْتَقَهُ اللهُ، مِن تَسَلُّطِ الجَبّارِينَ عَلَيْهِ.
30- ﴿حُرُمَاتِ اللَّهِ﴾: شَعائِرَ الدِّينِ، ومَناسِكَ الحَجِّ.
﴿الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثَانِ﴾: القَذارَةَ الَّتِي هِيَ: الأَوْثانُ.
﴿قَوْلَ الزُّورِ﴾: الكَذِبَ والاِفْتِراءَ عَلى اللهِ.
31- ﴿حُنَفَاءَ لِلَّهِ﴾: مُسْتَقِيمِينَ عَلى الإخْلاصِ مائِلِينَ عَنِ الشِّرْكِ.
﴿سَحِيقٍ﴾: بَعِيدٍ مُهْلِكٍ.
32- ﴿شَعَائِرَ اللَّهِ﴾: ما أشْعَرْتُمْ بِهِ، وأَعْلَمْتُمْ، مِن أعْمالِ الحَجِّ والذَّبائِحِ الَّتِي تُنْحَرُ فِيهِ.
33- ﴿لَكُمْ فِيهَا مَنَافِعُ﴾: يَحِلُّ الاِنْتِفاعُ بِها بِالرُّكُوبِ، وشُرْبِ اللَّبَنِ.
﴿مَحِلُّهَا﴾: وقْتُ ذَبْحِها.
﴿الْبَيْتِ الْعَتِيقِ﴾: الحَرَمِ.
34- ﴿مَنسَكًا﴾: نُسُكًا وعِبادَةً، بِذَبْحِ الأَنْعامِ تَقَرُّبًا لِلهِ.
﴿الْمُخْبِتِينَ﴾: الخاضِعِينَ المُتَواضِعِينَ.
35- ﴿وَجِلَتْ﴾: خافَتْ.
﴿وَالْبُدْنَ﴾: الإبِلَ، جَمْعُ بَدَنَةٍ.
36- ﴿شَعَائِرِ اللَّهِ﴾: أعْلامِ دِينِهِ.
﴿صَوَافَّ﴾: قائِماتٍ، قَدْ صُفَّتْ ثَلاثٌ مِن قَوائِمِها، وقُيِّدَتِ الرّابِعَةُ.
﴿وَجَبَتْ﴾: سَقَطَتْ عَلى الأَرْضِ بَعْدَ النَّحْرِ.
﴿الْقَانِعَ﴾: الفَقِيرَ الَّذِي لَمْ يَسْأَلْ تَعَفُّفًا.
﴿وَالْمُعْتَرَّ﴾: الَّذِي يَسْأَلُ لِحاجَتِهِ.
37- ﴿يَنَالَ اللَّهَ﴾: يَصِلَ إلى اللهِ.
38- ﴿خَوَّانٍ﴾: كَثِيرِ الخِيانَةِ لِأَمانَةِ رَبِّهِ.
40- ﴿صَوَامِعُ﴾: مَعابِدُ رُهْبانِ النَّصارى.
﴿وَبِيَعٌ﴾: كَنائِسُ النَّصارى.
﴿وَصَلَوَاتٌ﴾: مَعابِدُ اليَهُودِ.
﴿وَمَسَاجِدُ﴾: مَعابِدُ المُسْلِمِينَ.
44- ﴿فَأَمْلَيْتُ لِلْكَافِرِينَ﴾: فَأَمْهَلْتُ ولَمْ أُعاجِلْ بِالعُقُوبَةِ.
﴿نَكِيرِ﴾: إنْكارِي عَلَيْهِمْ كُفْرَهُمْ بِالعَذابِ والهَلاكِ.
45- ﴿فَكَأَيِّن مِّن قَرْيَةٍ﴾: فَكَثِيرٌ مِنَ القُرى.
﴿خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا﴾: مُتَهَدِّمَةٌ قَدْ سَقَطَتْ حِيطانُها عَلى سُقُوفِها.
﴿وَقَصْرٍ مَّشِيدٍ﴾: مَرْفُوعِ البُنْيانِ مُزَخْرَفٍ قَدْ خَلا مِن ساكِنِيهِ.
48- ﴿أَمْلَيْتُ لَهَا﴾: أمْهَلْتُها، ولَمْ أُعاجِلْها بِالعُقُوبَةِ.
51- ﴿سَعَوْا فِي آيَاتِنَا﴾: اجْتَهَدُوا فِي الكَيْدِ، لِإبْطالِ القُرْآنِ.
﴿مُعَاجِزِينَ﴾: مُغالِبِينَ ظانِّينَ أنَّهُمْ يُعْجِزُونَنا.
52- ﴿تَمَنَّى﴾: قَرَأَ الآياتِ المُنْزَلَةَ عَلَيْهِمْ.
﴿أَلْقَى الشَّيْطَانُ﴾: وضَعَ فِي قُلُوبِ أوْلِيائِهِ الوَساوِسَ، والشُّبَهَ صَدًّا عَنِ اتِّباعِ القِراءَةِ.
﴿فِي أُمْنِيَّتِهِ﴾: فِي قِراءَتِهِ.
﴿فَيَنسَخُ اللَّهُ﴾: فَيُبْطِلُ، ويُزِيلُ.
﴿يُحْكِمُ﴾: يُثْبِتُ.
53- ﴿فِتْنَةً﴾: اخْتِبارًا لِلَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ.
﴿شِقَاقٍ بَعِيدٍ﴾: عَداوَةٍ شَدِيدَةٍ، وخِلافٍ بَعِيدٍ عَنِ الصَّوابِ.
54- ﴿فَتُخْبِتَ﴾: تَخْضَعَ، وتَسْكُنَ.
55- ﴿مِرْيَةٍ﴾: شَكٍّ.
﴿بَغْتَةً﴾: فَجْأَةً.
﴿يَوْمٍ عَقِيمٍ﴾: لا خَيْرَ فِيهِ، ولا يَوْمَ بَعْدَهُ، وهُوَ يَوْمُ القِيامَةِ.
59- ﴿مُّدْخَلًا﴾: وهُوَ الجَنَّةُ.
60- ﴿بُغِيَ عَلَيْهِ﴾: اُعْتُدِىَ عَلَيْهِ.
61- ﴿يُولِجُ﴾: يُدْخِلُ.
65- ﴿وَالْفُلْكَ﴾: السُّفُنَ.
67- ﴿مَنسَكًا﴾: شَرِيعَةً، وعِبادَةً.
70- ﴿فِي كِتَابٍ﴾: هُوَ اللَّوْحُ المَحْفُوظُ.
71- ﴿سُلْطَانًا﴾: حُجَّةً، وبُرْهانًا.
72- ﴿الْمُنكَرَ﴾: الكَراهَةَ ظاهِرَةً عَلى وُجُوهِهِمْ.
﴿يَسْطُونَ﴾: يَبْطِشُونَ.
﴿الْمَصِيرُ﴾: المَكانُ الَّذِي يَصِيرُونَ إلَيْهِ.
73- ﴿الطَّالِبُ﴾: المَعْبُودُ مِن دُونِ اللهِ الَّذِي أُخِذَ مِنهُ شَيْءٌ.
﴿وَالْمَطْلُوبُ﴾: الذُّبابُ.
74- ﴿مَا قَدَرُوا﴾: ما عَظَّمُوا.
75- ﴿يَصْطَفِي﴾: يَخْتارُ.
78- ﴿حَرَجٍ﴾: ضِيقٍ، وشِدَّةٍ.
﴿اجْتَبَاكُمْ﴾: اصْطَفاكُمْ.
﴿مِّلَّةَ أَبِيكُمْ﴾: هَذِهِ المِلَّةَ السَّمْحَةَ مِلَّةَ أبِيكُمْ.
﴿هُوَ سَمَّاكُمُ﴾: اللهُ سَمّاكُمُ المُسْلِمِينَ فِي الكُتُبِ السّابِقَةِ.
﴿مَوْلَاكُمْ﴾: مالِكُكُمْ، وناصِرُكُمْ، ومُتَوَلِّي أُمُورِكُمْ.

سورة المؤمنون (23)
1- ﴿أَفْلَحَ﴾: فازَ.
3- ﴿اللَّغْوِ﴾: ما لا خَيْرَ فِيهِ مِنَ الأَقْوالِ والأَفْعالِ.
6- ﴿أوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ﴾: الإماءِ.
7- ﴿الْعَادُونَ﴾: المُجاوِزُونَ الحَلالَ إلى الحَرامِ.
8- ﴿رَاعُونَ﴾: حافِظُونَ.
11- ﴿الْفِرْدَوْسَ﴾: أعْلى مَنازِلِ الجَنَّةِ، وهُوَ أعْلى مَنازِلِ الجَنَّةِ وأَوْسَطُها.
12- ﴿سُلَالَةٍ مِّن طِينٍ﴾: ماخُوذٍ ومُسْتَلٍّ مِن جَمِيعِ الأَرْضِ.
13- ﴿نُطْفَةً﴾: مَنِيَّ الرِّجالِ يَخْرُجُ مِن أصْلابِهِمْ.
﴿قَرَارٍ مَّكِينٍ﴾: هُوَ الرَّحِمُ تَسْتَقِرُّ فِيهِ النُّطْفَةُ.
14- ﴿عَلَقَةً﴾: دَمًا أحْمَرَ مُلْتَصِقًا بِالرَّحِمِ.
﴿مُضْغَةً﴾: قِطْعَةَ لَحْمٍ قَدْرَ ما يُمْضَغُ.
17- ﴿طَرَائِقَ﴾: سَمَواتٍ بَعْضُها فَوْقَ بَعْضٍ.
18- ﴿بِقَدَرٍ﴾: بِمِقْدارِ حاجَةِ الخَلْقِ.
20- ﴿وَشَجَرَةً﴾: هِيَ شَجَرَةُ الزَّيْتُونِ.
﴿بِالدُّهْنِ﴾: بِالزَّيْتِ.
﴿وَصِبْغٍ﴾: إدامٍ يُغْمَسُ فِيهِ الخُبْزُ.
22- ﴿الْفُلْكِ﴾: السُّفُنِ.
25- ﴿جِنَّةٌ﴾: مَسٌّ مِنَ الجُنُونِ.
27- ﴿بِأَعْيُنِنَا﴾: بِحِفْظِنا وكَلاءَتِنا، وفِيهِ إثْباتُ صِفَةِ العَيْنِ لِلهِ عَلى الوَجْهِ اللّائِقِ بِهِ.
﴿وَفَارَ التَّنُّورُ﴾: نَبَعَ الماءُ مِنَ التَّنُّورِ المَعْرُوفِ.
﴿فَاسْلُكْ فِيهَا﴾: فَأَدْخِلْ فِيها.
﴿سَبَقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ﴾: اسْتَحَقَّ العَذابَ.
30- ﴿لَمُبْتَلِينَ﴾: لَمُخْتَبِرِينَ.
31- ﴿قَرْنًا﴾: جِيلًا.
33- ﴿الْمَلَأُ مِن قَوْمِهِ﴾: أشْرافُ قَوْمِ هُودٍ، ووُجَهاؤُهُمْ.
36- ﴿هَيْهَاتَ﴾: بَعِيدًا حَقًّا.
40- ﴿عَمَّا قَلِيلٍ﴾: بَعْدَ زَمَنٍ قَرِيبٍ.
41- ﴿غُثَاءً﴾: كَغُثاءِ السَّيْلِ الَّذِي يَطْفُو عَلى الماءِ.
﴿فَبُعْدًا﴾: فَهَلاكًا وإبْعادًا مِنَ الرَّحْمَةِ.
42- ﴿قُرُونًا﴾: أُمَمًا وأَجْيالًا.
43- ﴿أَجَلَهَا﴾: مَوْعِدُ هَلاكِها المُحَدَّدُ.
44- ﴿تَتْرَا﴾: يَتْبَعُ بَعْضُهُمْ بَعْضًا.
﴿أَحَادِيثَ﴾: أخْبارًا لِمَن بَعْدَهُمْ.
45- ﴿بِآيَاتِنَا﴾: وهِيَ تِسْعٌ: العَصا، واليَدُ، والجَرادُ، والقُمَّلُ، والضَّفادِعُ، والدَّمُ، والطُّوفانُ، والسِّنُونَ، ونَقْصُ الثَّمَراتِ.
46- ﴿عَالِينَ﴾: مُتَكَبِّرِينَ مُتَطاوِلِينَ عَلى النّاسِ.
47- ﴿عَابِدُونَ﴾: مُتَذَلِّلُونَ مُطِيعُونَ.
50- ﴿وَآوَيْنَاهُمَا﴾: جَعَلْنا لَهُما ماوًى ومَسْكَنًا.
﴿رَبْوَةٍ﴾: مَكانٍ مُرْتَفِعٍ مِنَ الأَرْضِ.
﴿ذَاتِ قَرَارٍ﴾: مُسْتَوٍ لِلاِسْتِقْرارِ عَلَيْهِ.
﴿وَمَعِينٍ﴾: ماءٍ جارٍ ظاهِرٍ لِلْعُيُونِ.
52- ﴿أُمَّتُكُمْ﴾: دِينُكُمْ يا مَعْشَرَ الأَنْبِياءِ.
﴿أُمَّةً وَاحِدَةً﴾: دِينًا واحِدًا هُوَ: الإسْلامُ.
53- ﴿فَتَقَطَّعُوا أَمْرَهُم﴾: فَتَفَرَّقَ الأَتْباعُ فِي الدِّينِ.
﴿زُبُرًا﴾: شِيَعًا، وأَحْزابًا.
54- ﴿غَمْرَتِهِمْ﴾: ضَلالَتِهِمْ، وجَهْلِهِمْ.
﴿حَتَّى حِينٍ﴾: إلى وقْتِ نُزُولِ العَذابِ بِهِمْ.
57- ﴿مُّشْفِقُونَ﴾: وجِلُونَ.
60- ﴿وَجِلَةٌ﴾: خائِفَةٌ مِن عَدَمِ القَبُولِ.
63- ﴿غَمْرَةٍ مِّنْ هَذَا﴾: ضَلالٍ عَنْ هَذا القُرْآنِ.
64- ﴿يَجْأَرُونَ﴾: يَرْفَعُونَ أصْواتَهُمْ مُتَضَرِّعِينَ.
66- ﴿عَلَى أَعْقَابِكُمْ تَنكِصُونَ﴾: تَنْفِرُونَ مِن سَماعِ الآياتِ كالَّذِي يَرْجِعُ إلى الوَراءِ.
67- ﴿مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ﴾: مُسْتَعْلِينَ عَلى النّاسِ بِسَبَبِ الحَرامِ، تَقُولُونَ: نَحْنُ أهْلُهُ لا نُغْلَبُ فِيهِ.
﴿سَامِرًا تَهْجُرُونَ﴾: تَتَسامَرُونَ بِاللَّيْلِ حَوْلَ الحَرَمِ بِالسَّيِّئِ مِنَ القَوْلِ.
71- ﴿بِذِكْرِهِمْ﴾: بِما فِيهِ عِزُّهُمْ وشَرَفُهُمْ، وهُوَ القُرْآنُ.
72- ﴿خَرْجًا﴾: أجْرًا.
﴿فَخَرَاجُ رَبِّكَ﴾: فَثَوابُهُ، وعَطاؤُهُ.
74- ﴿لَنَاكِبُونَ﴾: لَمائِلُونَ.
75- ﴿لَّلَجُّوا﴾: لَتَمادَوْا.
﴿يَعْمَهُونَ﴾: يَتَحَيَّرُونَ ويَتَخَبَّطُونَ.
76- ﴿اسْتَكَانُوا﴾: خَضَعُوا.
77- ﴿مُبْلِسُونَ﴾: آيِسُونَ مِن كُلِّ خَيْرٍ مُتَحَيِّرُونَ.
79- ﴿ذَرَأَكُمْ﴾: خَلَقَكُمْ، وبَثَّكُمْ.
88- ﴿يُجِيرُ﴾: يَحْمِي ويُغِيثُ مَن يَشاءُ.
﴿وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ﴾: لا يُغاثُ أحَدٌ ويُحْمى مِنهُ.
89- ﴿فَأَنَّى تُسْحَرُونَ﴾: فَكَيْفَ تَذْهَبُ عُقُولُكُمْ وتُخْدَعُونَ عَنْ تَوْحِيدِهِ؟!
91- ﴿وَلَعَلَا﴾: لَغالَبَ وطَلَبَ العُلُوَّ.
﴿عَمَّا يَصِفُونَ﴾: عَنْ وصْفِهِمْ إيّاهُ بِالشَّرِيكِ، والوَلَدِ.
97- ﴿هَمَزَاتِ الشَّيَاطِينِ﴾: وساوِسِهِمْ، ونَزَغاتِهِمْ.
100- ﴿بَرْزَخٌ﴾: حاجِزٌ دُونَ الرَّجْعَةِ.
102- ﴿ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ﴾: كَثُرَتْ حَسَناتُهُ.
104- ﴿تَلْفَحُ﴾: تَحْرِقُ.
﴿كَالِحُونَ﴾: عابِسُونَ قَلُصَتْ شِفاهُهُمْ، وبَرَزَتْ أسْنانُهُمْ.
108- ﴿اخْسَؤُوا﴾: امْكُثُوا أذِلّاءَ.
110- ﴿فَاتَّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيًّا﴾: اشْتَغَلْتُمْ بِالاِسْتِهْزاءِ بِهِمْ.
113- ﴿الْعَادِّينَ﴾: الحُسّابَ الَّذِينَ يَعُدُّونَ الأَيّامَ.

سورة النور (24)

1- ﴿وَفَرَضْنَاهَا﴾: أوْجَبْنا العَمَلَ بِأَحْكامِها.
2- ﴿طَائِفَةٌ﴾: جَماعَةٌ.
4- ﴿يَرْمُونَ﴾: يَقْذِفُونَ بِالزِّنى.
﴿الْمُحْصَنَاتِ﴾: العَفِيفاتِ، ومِثْلُهُنَّ العَفِيفُونَ.
8- ﴿وَيَدْرَأُ﴾: يَدْفَعُ العُقُوبَةَ.
11- ﴿بِالْإِفْكِ﴾: أشْنَعِ الكَذِبِ، وهُوَ رَمْيُ أُمِّ المُؤْمِنِينَ عائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْها بِالزِّنى.
﴿عُصْبَةٌ مِّنكُمْ﴾: جَماعَةٌ مِنكُمْ.
﴿تَوَلَّى كِبْرَهُ﴾: تَحَمَّلَ مُعْظَمَهُ.
14- ﴿أَفَضْتُمْ فِيهِ﴾: خُضْتُمْ فِيهِ مِن حَدِيثِ الإفْكِ.
15- ﴿تَلَقَّوْنَهُ﴾: تَتَلَقَّفُونَهُ، وتَنْقُلُونَهُ.
16- ﴿بُهْتَانٌ﴾: كَذِبٌ.
17- ﴿يَعِظُكُمُ﴾: يَنْهاكُمْ.
21- ﴿خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ﴾: طُرُقَهُ، ومَذاهِبَهُ.
﴿مَا زَكَا﴾: ما تَطَهَّرَ مِنَ الذُّنُوبِ.
22- ﴿وَلَا يَاتَلِ﴾: لا يَحْلِفْ.
﴿أُوْلُوا الْفَضْلِ﴾: أهْلُ الفَضْلِ فِي الدِّينِ، والمالِ.
23- ﴿الْغَافِلَاتِ﴾: العَفِيفاتِ اللَّواتِي لَمْ تَخْطُرِ الفاحِشَةُ بِقُلُوبِهِنَّ.
﴿لُعِنُوا﴾: طُرِدُوا وأُبْعِدُوا مِن رَحْمَةِ اللهِ.
25- ﴿دِينَهُمُ الْحَقَّ﴾: جَزاءَهُمْ بِالعَدْلِ.
27- ﴿تَسْتَانِسُوا﴾: تَسْتاذِنُوا أهْلَ البُيُوتِ، وسُمِّيَ الِاسْتِئْذانُ اسْتِئْناسًا، لِأَنَّهُ يُزِيلُ الوَحْشَةَ مِنَ القادِمِ.
28- ﴿أَزْكَى﴾: أطْهَرُ.
29- ﴿فِيهَا مَتَاعٌ لَّكُمْ﴾: فَيها مَنفَعَةٌ، ومَصْلَحَةٌ لَكُمْ، كالبُيُوتِ المُعَدَّةِ صَدَقَةً لِلْمُسافِرِينَ.
31- ﴿إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا﴾: إلّا الثِّيابَ الظّاهِرَةَ الَّتِي جَرَتِ العادَةُ بِلُبْسِها إذا لَمْ يَكُنْ فِيها فِتْنَةٌ.
﴿وَلْيَضْرِبْنَ﴾: ولْيُلْقِينَ.
﴿بِخُمُرِهِنَّ﴾: بِأَغْطِيَةِ رُؤُوسِهِنَّ.
﴿عَلَى جُيُوبِهِنَّ﴾: عَلى فَتَحاتِ صُدُورِهِنَّ، فَيُغَطِّينَ وُجُوهَهُنَّ.
﴿لِبُعُولَتِهِنَّ﴾: لِأَزْواجِهِنَّ.
﴿نِسَائِهِنَّ﴾: المُسْلِماتِ، وقِيلَ: المُخْتَصّاتِ بِهِنَّ بِالصُّحْبَةِ والخِدْمَةِ.
﴿أُوْلِي الْإِرْبَةِ﴾: الرَّجالِ الَّذِينَ لا غَرَضَ لَهُمْ فِي النِّساءِ، كالبُلْهِ.
﴿لَمْ يَظْهَرُوا﴾: لا عِلْمَ لَهُمْ بِأُمُورِ العَوْراتِ، ولَيْسَ فِيهِمْ شَهْوَةٌ.
﴿مَا يُخْفِينَ مِن زِينَتِهِنَّ﴾: كالخَلاخِلِ الَّتي تُلْبَسُ فِي الأَرْجُلِ.
32- ﴿وَأَنكِحُوا﴾: زَوِّجُوا.
﴿الْأَيَامَى﴾: مَن لا زَوْجَ لَهُ.
﴿عِبَادِكُمْ﴾: عَبِيدِكُمْ.
﴿وَإِمَائِكُمْ﴾: جَوارِيكُمْ.
33- ﴿يَبْتَغُونَ﴾: يَطْلُبُونَ.
﴿الْكِتَابَ﴾: المُكاتَبَةَ، بِأَنْ يَشْتَرُوا أنْفُسَهُمْ مِن أسْيادِهِمْ بِمالٍ مُقَسَّطٍ يُؤَدُّونَهُ إلَيْهِمْ.
﴿خَيْرًا﴾: رَشَدًا وقُدْرَةً عَلى الكَسْبِ.
﴿فَتَيَاتِكُمْ﴾: جَوارِيكُمْ.
﴿الْبِغَاءِ﴾: الزِّنى.
﴿تَحَصُّنًا﴾: تَعَفُّفًا.
35- ﴿نُورُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ﴾: أيْ: هُوَ نُورٌ، وكِتابُهُ نُورٌ، وبِهِ اسْتَنارَتِ السَّمَواتُ والأَرْضُ، يُدَبِّرُ الأَمْرَ فِيهِما، ويَهْدِي أهْلَهُما.
﴿كَمِشْكَاةٍ﴾: هِيَ: الكُوَّةُ فِي الحائِطِ غَيْرُ النّافِذَةِ.
﴿دُرِّيٌّ﴾: مُضِيءٌ.
36- ﴿فِي بُيُوتٍ﴾: هَذا النُّورُ فِي مَساجِدَ.
﴿تُرْفَعَ﴾: تُعَظَّمَ بِالتَّعْمِيرِ، والتَّطْهِيرِ.
﴿بِالْغُدُوِّ وَالْآصَالِ﴾: أوَّلِ النَّهارِ، وآخِرِهِ.
37- ﴿يَوْمًا تَتَقَلَّبُ فِيهِ الْقُلُوبُ﴾: أيْ: بَيْنَ الرَّجاءِ، والخَوْفِ.
38- ﴿بِغَيْرِ حِسَابٍ﴾: بِلا عَدٍّ، ويُعْطى مِنَ الأَجْرِ ما لا يَبْلُغُهُ عَمَلُ العامِلِ.
39- ﴿كَسَرَابٍ﴾: هُوَ ما يُشاهَدُ كالماءِ عَلى الأَرْضِ المُسْتَوِيَةِ فِي الظَّهِيرَةِ.
﴿بِقِيعَةٍ﴾: الأَرْضُ المُنْخَفِضَةُ المُسْتَوِيَةُ.
40- ﴿لُّجِّيٍّ﴾: عَمِيقٍ.
﴿يَغْشَاهُ﴾: يَعْلُوهُ.
41- ﴿صَافَّاتٍ﴾: باسِطاتٍ أجْنِحَتَهُنَّ فِي الهَواءِ.
43- ﴿يُزْجِي﴾: يَسُوقُ.
﴿يُؤَلِّفُ﴾: يَجْمَعُ.
﴿رُكَامًا﴾: مُتَراكِمًا.
﴿الْوَدْقَ﴾: المَطَرَ.
﴿مِنْ خِلَالِهِ﴾: مِن بَيْنِهِ.
﴿سَنَا بَرْقِهِ﴾: ضَوْءُ البَرْقِ.
49- ﴿مُذْعِنِينَ﴾: طائِعِينَ مُنْقادِينَ.
50- ﴿مَّرَضٌ﴾: نِفاقٌ.
﴿ارْتَابُوا﴾: شَكُّوا فِي النُّبُوَّةِ.
﴿يَحِيفَ﴾: يَجُورَ.
53- ﴿جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ﴾: مُجْتَهِدِينَ فِي الحَلِفِ والأَيْمانِ.
﴿طَاعَةٌ مَّعْرُوفَةٌ﴾: طاعَتُكُمْ مَعْرُوفَةٌ بِأَنَّها بِاللَّسانِ فَقَطْ.
54- ﴿عَلَيْهِ مَا حُمِّلَ﴾: عَلى الرَّسُولِ فِعْلُ ما أُمِرَ بِهِ مِن تَبْلِيغِ الرَّسالَةِ.
﴿وَعَلَيْكُم مَّا حُمِّلْتُمْ﴾: عَلَيْكُمْ فِعْلُ ما كُلِّفْتُمْ بِهِ مِنَ الاِمْتِثالِ.
57- ﴿مُعْجِزِينَ﴾: فائِتِينَ مِنَ العَذابِ بِالهَرَبِ.
58- ﴿لَمْ يَبْلُغُوا الْحُلُمَ﴾: أيْ: دُونَ سِنِّ الاِحْتِلامِ، والبُلُوغِ.
﴿جُنَاحٌ﴾: حَرَجٌ.
60- ﴿وَالْقَوَاعِدُ﴾: العَجائِزُ مِنَ النِّساءِ اللّاتِي قَعَدْنَ عَنِ الحَيْضِ، والوَلَدِ، والاِسْتِمْتاعِ، لِكِبَرِهِنَّ.
﴿مُتَبَرِّجَاتٍ﴾: مُظْهِراتٍ لِلزِّينَةِ الخَفِيَّةِ.
61- ﴿مَا مَلَكْتُم مَّفَاتِحَهُ﴾: البَيُوتِ الَّتِي وُكِّلْتُمْ بِحِفْظِها فِي غَيْبَةِ أصْحابِها.
﴿أَشْتَاتًا﴾: مُتَفَرِّقِينَ.
62- ﴿أَمْرٍ جَامِعٍ﴾: أمْرٍ مُهِمٍّ مِن مَصالِحِ المُسْلِمِينَ جُمِعُوا لَهُ.
63- ﴿دُعَاءَ الرَّسُولِ﴾: نِداءَكُمْ لَهُ بِأَنْ تَقُولُوا: يا مُحَمَّدُ! ولَكِنْ قُولُوا: يا رَسُولَ اللهِ!
﴿يَتَسَلَّلُونَ مِنكُمْ﴾: يَخْرُجُونَ خُفْيَةً بِغَيْرِ إذْنٍ.
﴿لِوَاذًا﴾: يَسْتَتِرُ بَعْضُهُمْ بِبَعْضٍ فِي الخُرُوجِ.
﴿فِتْنَةٌ﴾: مِحْنَةٌ، وشَرٌّ، وعَذابٌ.

سورة الفرقان (25)


1- ﴿تَبَارَكَ﴾: كَثُرَ خَيْرُهُ، وعَظُمَتْ بَرَكَتُهُ، وكَمُلَتْ صِفاتُهُ.
﴿الْفُرْقَانَ﴾: القُرْآنَ الفارِقَ بَيْنَ الحَقِّ، والباطِلِ.
2- ﴿فَقَدَّرَهُ﴾: سَوّاهُ عَلى ما يُناسِبُ مِنَ الخَلْقِ.
3- ﴿نُشُورًا﴾: بَعْثًا بَعْدَ المَوْتِ.
4- ﴿إِفْكٌ افْتَرَاهُ﴾: كَذِبٌ اخْتَرَعَهُ مِن عِنْدِ نَفْسِهِ.
﴿وَزُورًا﴾: كَذِبًا شَنِيعًا.
5- ﴿أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ﴾: أحادِيثُ الأُمَمِ القَدِيمَةِ المُسَطَّرَةُ فِي كُتُبِهِمْ.
﴿بُكْرَةً وَأَصِيلًا﴾: أوَّلَ النَّهارِ، وآخِرَهُ.
8- ﴿جَنَّةٌ﴾: بُسْتانٌ مُثْمِرٌ.
9- ﴿ضَرَبُوا لَكَ الْأَمْثَالَ﴾: قالُوا فِي حَقِّكَ الأَقْوالَ العَجِيبَةَ الَّتِي تُشْبِهُ لِغَرابَتِها الأَمْثالَ.
11- ﴿سَعِيرًا﴾: نارًا حارَّةً تُسَعَّرُ بِهِمْ.
12- ﴿وَزَفِيرًا﴾: صَوْتًا شَدِيدًا مِن شِدَّةِ الغَيْظِ.
13- ﴿مُقَرَّنِينَ﴾: قُرْنَتْ أيْدِيهُمْ بِالسَّلاسِلِ إلى أعْناقِهِمْ.
﴿ثُبُورًا﴾: هَلاكًا.
18- ﴿بُورًا﴾: هالِكِينَ.
19- ﴿صَرْفًا﴾: دَفْعًا لِلْعَذابِ.
20- ﴿فِتْنَةً﴾: ابْتِلاءً، واخْتِبارًا.
21- ﴿لَا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا﴾: لا يُؤْمِنُونَ بِاليَوْمِ الآخِرِ.
﴿وَعَتَوْا﴾: تَجاوَزُوا الحَدَّ فِي الطُّغْيانِ.
22- ﴿حِجْرًا مَّحْجُورًا﴾: تَقُولُ المَلائِكَةُ لَهُمُ: الجَنَّةُ مَكانٌ مُحَرَّمٌ عَلَيْكُمْ.
23- ﴿هَبَاءً﴾: كالهَباءِ، وهُوَ ما يُرى فِي ضَوْءِ الشَّمْسِ مِن خَفِيفِ الغُبارِ.
24- ﴿مَقِيلًا﴾: مَنزِلًا مُرِيحًا.
25- ﴿بِالْغَمَامِ﴾: بِالسَّحابِ الأَبْيَضِ الرَّقِيقِ.
27- ﴿سَبِيلًا﴾: طَرِيقًا إلى الجَنَّةِ.
32- ﴿وَرَتَّلْنَاهُ﴾: بَيَّنّاهُ فِي تَثَبُّتٍ ومُهْلَةٍ.
38- ﴿وَأَصْحَابَ الرَّسِّ﴾: أصْحابَ البِئْرِ.
﴿وَقُرُونًا﴾: أُمَمًا.
39- ﴿الْأَمْثَالَ﴾: الحُجَجَ.
﴿تَبَّرْنَا﴾: أهْلَكْنا ودَمَّرْنا.
40- ﴿مَطَرَ السَّوْءِ﴾: حِجارَةً مِنَ السَّماءِ أهْلَكَتْهُمِ.
42- ﴿كَادَ لَيُضِلُّنَا﴾: قارَبَ أنْ يَصْرِفَنا عَنْ عِبادَةِ أصْنامِنا.
43- ﴿أَرَأَيْتَ﴾: أخْبِرْنِي.
45- ﴿مَدَّ الظِّلَّ﴾: بَسَطَهُ مِن طُلُوعِ الفَجْرِ إلى طُلُوعِ الشَّمْسِ.
﴿سَاكِنًا﴾: ثابِتًا مُسْتَقِرًّا.
47- ﴿لِبَاسًا﴾: ساتِرًا لَكُمْ بِظَلامِهِ.
﴿سُبَاتًا﴾: راحَةً لِأَبْدانِكُمْ.
﴿نُشُورًا﴾: وقْتًا لِلِانْتِشارِ والسَّعْيِ فيِ الأَرْضِ.
48- ﴿بُشْرًا﴾: مُبَشِّراتٍ بِالرَّحْمَةِ، وهِيَ المَطَرُ.
50- ﴿صَرَّفْنَاهُ﴾: أنْزَلْنا المَطَرَ عَلى أرْضٍ دُونَ أُخْرى.
52- ﴿وَجَاهِدْهُم بِهِ﴾: بَلِّغْهُمُ القُرْآنَ باذِلًا وُسْعَكَ.
﴿جِهَادًا كَبِيرًا﴾: لا يُخِالِطُهُ فُتُورٌ.
53- ﴿مَرَجَ﴾: خَلَطَ.
﴿فُرَاتٌ﴾: شَدِيدُ العُذُوبَةِ.
﴿أُجَاجٌ﴾: شَدِيدُ المُلُوحَةِ.
﴿بَرْزَخًا﴾: حاجِزًا يَمْنَعُ إفْسادَ أحَدِهِما لِلآخَرِ.
﴿وَحِجْرًا مَّحْجُورًا﴾: سِتْرًا يَمْنَعُ وُصُولَ أحَدِهِما إلى الآخَرِ.
54- ﴿الْمَاءِ﴾: مَنِيِّ الرَّجُلِ والمَرْأَةِ.
﴿نَسَبًا﴾: قَرابَةَ النَّسَبِ.
﴿وَصِهْرًا﴾: قَرابَةَ المُصاهَرَةِ.
55- ﴿ظَهِيرًا﴾: مُعِينًا لِلشَّيْطانِ عَلى رَبِّهِ، بِالشِّرْكِ، مُظاهِرًا لَهُ فيِ المَعْصِيَةِ.
59- ﴿اسْتَوَى﴾: عَلا وارْتَفَعَ اسْتَواءً يَلِيقُ بِجَلالِهِ.
60- ﴿نُفُورًا﴾: بُعْدًا.
61- ﴿بُرُوجًا﴾: نُجُومًا كِبارًا بِمَنازِلِها.
﴿سِرَاجًا﴾: شَمْسًا مُضِيئَةً.
62- ﴿خِلْفَةً﴾: مُتَعاقِبَيْنِ يَخْلُفُ أحَدُهُما الآخَرَ.
63- ﴿هَوْنًا﴾: بِسَكِينَةٍ، ووَقارٍ، وتَواضُعٍ.
﴿قَالُوا سَلَامًا﴾: خاطَبُوا الجاهِلَ بِكَلامٍ يَسْلَمُونَ فِيهِ مِنَ الإثْمِ، ولَمْ يُقابِلُوهُ بِجَهْلِهِ.
65- ﴿غَرَامًا﴾: مُلازِمًا، كالغَرِيمِ (وهُوَ الدّائِنُ) يُلازِمُ غَرِيمَهُ.
67- ﴿يَقْتُرُوا﴾: يُضِيِّقُوا فِي النَّفَقَةِ.
﴿قَوَامًا﴾: وسَطًا.
68- ﴿أَثَامًا﴾: عِقابًا.
69- ﴿مُهَانًا﴾: ذَلِيلًا حَقِيرًا.
71- ﴿مَتَابًا﴾: رُجُوعًا صَحِيحًا.
72- ﴿لَا يَشْهَدُونَ الزُّورَ﴾: لا يَشْهَدُونَ بِالكَذِبِ، ولا يَحْضُرُونَ مَجالِسَ الكَذِبِ.
﴿مَرُّوا بِاللَّغْوِ﴾: مَرُّوا بِأَهْلِ الباطِلِ والكَلامِ القَبِيحِ وما لا يَنْفَعُ.
﴿كِرَامًا﴾: مُعْرِضِينَ مُنْكِرِينَ يَتَنَزَّهُونَ عَنْهُ.
73- ﴿لَمْ يَخِرُّوا﴾: لَمْ يَقَعُوا سُجُودًا غافِلِينَ، بَلْ سَجَدُوا مُطِيعِينَ.
74- ﴿قُرَّةَ أَعْيُنٍ﴾: تَقَرُّ بِهِمْ عُيُونُنا، وبِهِمْ نانَسُ ونَفْرَحُ.
﴿إِمَامًا﴾: قُدْوَةً يُقْتَدى بِه فِي الخَيْرِ.
75- ﴿الْغُرْفَةَ﴾: أعْلى مَنازِلِ الجَنَّةِ.
﴿وَسَلَامًا﴾: تَسْلِيمًا مِنَ المَلائِكَةِ، وسَلامَةً مِنَ الآفاتِ.
77- ﴿مَا يَعْبَأُ﴾: ما يَكْتَرِثُ بِكُمْ ولا يُبالِي.
﴿دُعَاؤُكُمْ﴾: عِبادَتُكُمْ وسُؤالُكُمْ إيّاهُ.
﴿لِزَامًا﴾: عَذابًا مُلازِمًا لَكُمْ.

سورة الشعراء (26)
3- ﴿بَاخِعٌ﴾: مُهْلِكٌ.
5- ﴿مُحْدَثٍ﴾: حَدِيثِ النُّزُولِ.
7- ﴿زَوْجٍ كَرِيمٍ﴾: نَوْعٍ حَسَنٍ نافِعٍ.
20- ﴿الضَّالِّينَ﴾: الجاهِلِينَ، وذَلِكَ قَبْلَ أنْ يُوحى إليَّ.
21- ﴿حُكْمًا﴾: النُّبُوَّةَ.
22- ﴿عَبَّدتَّ﴾: جَعَلْتَهُمْ عَبِيدًا.
33- ﴿وَنَزَعَ يَدَهُ﴾: أخْرَجَها مِن جَيْبِهِ.
36- ﴿أَرْجِهِ﴾: أخِّرْهُ.
﴿حَاشِرِينَ﴾: جُنُودًا يَجْمَعُونَ السَّحَرَةَ.
44- ﴿بِعِزَّةِ فِرْعَوْنَ﴾: أقْسَمُوا بِعِزَّتِهِ، وقُوَّتِهِ.
45- ﴿تَلْقَفُ﴾: تَبْتَلِعُ بِسُرْعَةٍ.
﴿مَا يَافِكُونَ﴾: ما يَفْعَلُونَهُ مِنَ الكَذِبِ والتَّزْوِيرِ.
49- ﴿مِّنْ خِلَافٍ﴾: بِقَطْعِ اليَدِ اليُمْنى والرِّجْلِ اليُسْرى، أوْ عَكْسَ ذَلِكَ.
50- ﴿لَا ضَيْرَ﴾: لا ضَرَرَ.
﴿مُنقَلِبُونَ﴾: راجِعُونَ.
53- ﴿حَاشِرِينَ﴾: جامِعِينَ لِلْجَيْشِ مِنَ المَدائِنِ.
54- ﴿لَشِرْذِمَةٌ﴾: لَطائِفَةٌ حَقِيرَةٌ.
58- ﴿وَكُنُوزٍ﴾: خَزائِنِ الأَمْوالِ.
﴿وَمَقَامٍ كَرِيمٍ﴾: مَنازِلَ حِسانٍ.
60- ﴿مُّشْرِقِينَ﴾: وقْتَ شُرُوقِ الشَّمْسِ.
61- ﴿تَرَاءَى الْجَمْعَانِ﴾: رَأى كُلُّ فَرِيقٍ الآخَرَ.
63- ﴿فِرْقٍ﴾: قِطْعَةٍ مِنَ البَحْرِ.
﴿كَالطَّوْدِ﴾: كالجَبَلِ.
64- ﴿وَأَزْلَفْنَا ثَمَّ الْآخَرِينَ﴾: قَرَّبْنا هُناكَ، فِرَعْوَنَ، وقَوْمَهُ.
71- ﴿عَاكِفِينَ﴾: مُقِيمِينَ عَلى عِبادَتِها.
75- ﴿أَفَرَأَيْتُم﴾: أبْصَرْتُمْ بِتَدَبُّرٍ.
83- ﴿حُكْمًا﴾: عِلْمًا وفَهْمًا.
84- ﴿لِسَانَ صِدْقٍ﴾: ثَناءً حَسَنًا.
﴿الْآخِرِينَ﴾: مَن ياتُونَ بَعْدِي إلى يَوْمِ القِيامَةِ.
89- ﴿سَلِيمٍ﴾: سالِمٍ مِنَ الشِّرْكِ والنِّفاقِ والضَّغِينَةِ.
90- ﴿وَأُزْلِفَتِ﴾: قُرِّبَتْ.
91- ﴿وَبُرِّزَتِ﴾: أُظْهِرَتْ.
94- ﴿فَكُبْكِبُوا﴾: فَجُمِعُوا، وأُلْقُوا.
101- ﴿حَمِيمٍ﴾: مُشْفِقٍ يَهْتَمُّ بِأَمْرِنا.
102- ﴿كَرَّةً﴾: رَجْعَةً إلى الدُّنْيا.
111- ﴿الْأَرْذَلُونَ﴾: السَّفَلَةُ مِنَ النّاسِ.
116- ﴿الْمَرْجُومِينَ﴾: المَقْتُولِينَ رَمْيًا بِالحِجارَةِ.
118- ﴿فَافْتَحْ﴾: احْكُمْ.
119- ﴿الْمَشْحُونِ﴾: المَمْلُوءِ بِالنّاسِ، والدَّوابِّ، والمَتاعِ.
128- ﴿رِيعٍ﴾: مَكانٍ مُرْتَفِعٍ.
﴿آيَةً﴾: بِناءً عالِيًا.
﴿تَعْبَثُونَ﴾: تُشْرِفُونَ مِنهُ فَتَسْخَرُونَ مِنَ المارَّةِ.
129- ﴿مَصَانِعَ﴾: قُصُورًا مَنِيعَةً وحُصُونًا مُشَيَّدَةً.
132- ﴿أَمَدَّكُم﴾: أعْطاكُمْ وأَنْعَمَ عَلَيْكُمْ.
136- ﴿سَوَاءٌ عَلَيْنَا﴾: يَسْتَوِي عِنْدَنا.
﴿أَوَعَظْتَ﴾: أخَوَّفْتَ.
137- ﴿خُلُقُ﴾: دِينُ، وعادَةُ.
148- ﴿طَلْعُهَا هَضِيمٌ﴾: ثَمَرُها يانِعٌ لَيِّنٌ نَضِيجٌ.
149- ﴿فَارِهِينَ﴾: ماهِرِينَ بِنَحْتِها أشِرِينَ بَطِرِينَ.
151- ﴿الْمُسْرِفِينَ﴾: المُتَمادِينَ فيِ مَعْصِيَةِ اللهِ.
153- ﴿الْمُسَحَّرِينَ﴾: المَغْلُوبِ عَلى عُقُولِهِمْ بِكَثْرَةِ السِّحْرِ.
155- ﴿شِرْبُ﴾: نَصِيبٌ مِنَ الماءِ.
157- ﴿فَعَقَرُوهَا﴾: نَحَرُوها.
166- ﴿عَادُونَ﴾: مُتَجاوِزُونَ ما أباحَهُ اللهُ لَكُمْ مِنَ الحَلالِ إلى الحَرامِ.
167- ﴿الْمُخْرَجِينَ﴾: المَطْرُودِينَ مِن بِلادِنا.
168- ﴿الْقَالِينَ﴾: المُبْغِضِينَ لِعَمَلِكُمْ بُغْضًا شَدِيدًا.
171- ﴿الْغَابِرِينَ﴾: الباقِينَ فيِ العَذابِ.
173- ﴿فَسَاءَ﴾: قَبُحَ.
176- ﴿أَصْحَابُ الْأَيْكَةِ﴾: أصْحابُ الأَرْضِ ذاتِ الشَّجَرِ المُلْتَفِّ، وهُمْ قَوْمُ شُعَيْبٍ.
181- ﴿الْمُخْسِرِينَ﴾: النّاقِصِينَ لِحُقُوقِ النّاسِ.
182- ﴿بِالْقِسْطَاسِ﴾: بِالمِيزانِ.
﴿الْمُسْتَقِيمِ﴾: العَدْلِ السَّوِيِّ.
183- ﴿وَلَا تَبْخَسُوا﴾: لا تَنْقُصُوا.
﴿وَلَا تَعْثَوْا﴾: لا تُكْثِرُوا الفَسادَ.
184- ﴿وَالْجِبِلَّةَ الْأَوَّلِينَ﴾: الخَلِيقَةَ والأُمَمَ الماضِينَ.
185- ﴿الْمُسَحَّرِينَ﴾: مَن أصابَهُمْ سِحْرٌ شَدِيدٌ، فَذَهَبَ بِعُقُولِهِمْ.
187- ﴿كِسَفًا﴾: قِطَعًا مِنَ العَذابِ.
189- ﴿الظُّلَّةِ﴾: سَحابَةٍ أظَلَّتْهُمْ وجَدُوا تَحْتَها بَرْدًا، فَلمّا اجْتَمَعُوا أحْرَقَتْهُمْ بِنارِها.
193- ﴿الرُّوحُ الْأَمِينُ﴾: جِبْرِيلُ عليه السلام.
196- ﴿زُبُرِ الْأَوَّلِينَ﴾: كُتُبِ الأَنْبِياءِ السّابِقِينَ.
197- ﴿آيَةً﴾: عَلامَةً عَلى صِحَّةِ نُبُوَّتِكَ.
198- ﴿الْأَعْجَمِينَ﴾: الَّذِينَ لا يَتَكَلَّمُونَ العَرَبِيَّةَ.
200- ﴿سَلَكْنَاهُ﴾: أدْخَلْنا التَّكْذِيبَ.
202- ﴿بَغْتَةً﴾: فَجْأَةً.
203- ﴿مُنظَرُونَ﴾: مُمْهَلُونَ مُؤَخَّرُونَ.
205- ﴿أَفَرَأَيْتَ﴾: أفَعَلِمْتَ؟
212- ﴿السَّمْعِ﴾: اسْتِماعِ القُرْآنِ مِنَ السَّماءِ.
﴿لَمَعْزُولُونَ﴾: لَمَحْجُوبُونَ مَرْجُومُونَ بِالشُّهُبِ.
215- ﴿وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ﴾: ألِنْ جانِبَكَ وكَلامَكَ تَواضُعًا.
218- ﴿حِينَ تَقُومُ﴾: تُصَلِّي اللَّيْلَ وحْدَكَ.
222- ﴿أَفَّاكٍ﴾: كَذّابٍ.
﴿أَثِيمٍ﴾: كَثِيرِ الآثامِ.
223- ﴿يُلْقُونَ السَّمْعَ﴾: تُلْقِي الشَّياطِينُ إلى الكُهّانِ ما يَسْتَرِقُونَ مِنَ المَلَأِ الأَعْلى.
225- ﴿وَادٍ﴾: فَنٍّ مِن فُنُونِ الباطِلِ، والكَذِبِ.
﴿يَهِيمُونَ﴾: يَخُوضُونَ.
227- ﴿مُنقَلَبٍ﴾: مَرْجِعٍ.

سورة النمل (27)
4- ﴿يَعْمَهُونَ﴾: يَتَرَدَّدُونَ فِي أعْمالِهِمُ القَبِيحَةِ مُتَحَيِّرِينَ.
6- ﴿لَتُلَقَّى﴾: لَتَتَلَقّى.
﴿مِن لَّدُنْ﴾: من عِنْدِ.
7- ﴿آنَسْتُ﴾: أبْصَرْتُ.
﴿بِشِهَابٍ قَبَسٍ﴾: بِشُعْلَةِ نارٍ.
﴿تَصْطَلُونَ﴾: تَسْتَدْفِئُونَ بِها مِنَ البَرْدِ.
8- ﴿بُورِكَ﴾: قُدِّسَ وطُهِّرَ.
﴿وَسُبْحَانَ اللَّهِ﴾: تَنْزِيهًا للِه عَمّا لا يَلِيقُ بِهِ.
10- ﴿تَهْتَزُّ﴾: تَتَحَرَّكُ فِي خِفَّةٍ.
﴿جَانٌّ﴾: حَيَّةٌ خَفِيفَةٌ.
﴿مُدْبِرًا﴾: هارِبًا.
﴿يُعَقِّبْ﴾: يَرْجِعْ عَلى عَقِبِهِ.
11- ﴿إِلَّا مَنْ ظَلَمَ﴾: لَكِنْ مَن ظَلَمَ نَفْسَهُ.
12- ﴿جَيْبِكَ﴾: فَتْحَةِ القَمِيصِ الَّتِي يَدْخُلُ مِنها الرّاسُ.
﴿مِنْ غَيْرِ سُوءٍ﴾: مِن غَيْرِ بَرَصٍ ولا مَرَضٍ.
13- ﴿آيَاتُنَا﴾: مُعْجِزاتُنا.
﴿مُبْصِرَةً﴾: ظاهِرَةً بَيِّنَةً.
﴿مُّبِينٌ﴾: واضِحٌ بَيِّنٌ.
14- ﴿وَعُلُوًّا﴾: تَكَبُّرًا.
16- ﴿وَوَرِثَ سُلَيْمَانُ دَاوُودَ﴾: خَلَفَ سُلَيْمانُ أباهُ فِي النُّبُوَّةِ، والعِلْمِ، والمُلْكِ.
17- ﴿وَحُشِرَ﴾: جُمِعَ.
﴿يُوزَعُونَ﴾: يُرَدُّ أوَّلُ كُلِّ جِنْسٍ عَلى آخِرِهِمْ لِيَقِفُوا جَمِيعًا مُنْتَظِمِينَ.
18- ﴿لَا يَحْطِمَنَّكُمْ﴾: لا يُهْلِكَنَّكُمْ.
19- ﴿أَوْزِعْنِي﴾: ألْهِمْنِي.
21- ﴿بِسُلْطَانٍ مُّبِينٍ﴾: حُجَّةٍ ظاهِرَةٍ.
22- ﴿فَمَكَثَ غَيْرَ بَعِيدٍ﴾: بَقِيَ زَمَنًا غَيْرَ طَوِيلٍ.
﴿سَبَإٍ﴾: مَدِينَةٍ بِاليَمَنِ.
﴿بِنَبَإٍ﴾: خَبَرٍ خَطِيرٍ.
23- ﴿عَرْشٌ﴾: سَرِيرٌ.
25- ﴿أَلَّا يَسْجُدُوا﴾: زَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطانُ ذَلِكَ لِئَلّا يَسْجُدُوا.
﴿الْخَبْءَ﴾: المَخْبُوءَ المَسْتُورَ عَنِ الأَعْيُنِ.
28- ﴿تَوَلَّ عَنْهُمْ﴾: تَنَحَّ عَنْهُمْ قَرِيبًا مِنهُمْ.
﴿فَانظُرْ﴾: تَأَمَّلْ، واسْمَعْ.
﴿مَاذَا يَرْجِعُونَ﴾: ما يَتَرَدَّدُ بَيْنَهُمْ مِنَ الكَلامِ.
29- ﴿المَلَأُ﴾: أشْرافُ النّاسِ.
﴿كَرِيمٌ﴾: جَلِيلُ القَدْرِ.
31- ﴿تَعْلُوا عَلَيَّ﴾: تَتَكَبَّرُوا عَلَيَّ.
32- ﴿أَفْتُونِي﴾: أشِيرُوا عَلَيَّ.
﴿قَاطِعَةً أَمْرًا﴾: قاضِيَةً حُكْمًا وفاصِلَةً فِيهِ.
﴿تَشْهَدُونِ﴾: تَحْضُرُونِي.
33- ﴿أُوْلُوا﴾: أصْحابُ.
35- ﴿فَنَاظِرَةٌ﴾: مُنْتَظِرَةٌ.
37- ﴿لَّا قِبَلَ لَهُم بِهَا﴾: لا طاقَةَ لَهُمْ بِمُقاوَمَةِ الجُنُودِ.
﴿صَاغِرُونَ﴾: مُهانُونَ.
38- ﴿المَلَأُ﴾: مَن سَخَّرَهُمُ اللهُ لَهُ مِنَ الجِنِّ والإنْسِ.
39- ﴿عِفْريتٌ﴾: مارِدٌ قَوِيٌّ شَدِيدٌ.
﴿مَّقَامِكَ﴾: مَجْلِسِكَ.
40- ﴿يَرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ﴾: قَبْلَ ارْتِدادِ أجْفانِكَ إذا نَظَرْتَ إلى شَيْءٍ.
﴿مُسْتَقِرًّا عِندَهُ﴾: حاضِرًا لَدَيْهِ ثابِتًا عِنْدَهُ.
41- ﴿نَكِّرُوا﴾: غَيِّرُوا.
44- ﴿الصَّرْحَ﴾: القَصْرَ، وكانَ صَحْنُهُ مِن زُجاجٍ تَحْتَهُ ماءٌ.
﴿حَسِبَتْهُ لُجَّةً﴾: ظَنَّتْهُ ماءً غَزِيرًا.
﴿مُّمَرَّدٌ﴾: مُمَلَّسٌ مُسَوًّى.
﴿مِّن قَوَارِيرَ﴾: مِن زُجاجٍ صافٍ.
47- ﴿اطَّيَّرْنَا﴾: تَشاءَمْنا.
﴿طَائِرُكُمْ عِندَ اللَّهِ﴾: ما أصابَكُمْ مِن خَيْرٍ، أوْ شَرٍّ، فاللهُ مُقَدِّرُهُ عَلَيْكُمْ.
﴿تُفْتَنُونَ﴾: تُخْتَبَرُونَ بِالسَّرّاءِ، والضَّرّاءِ.
48- ﴿الْمَدِينَةِ﴾: مَدِينَةِ صالِحٍ عليه السلام، وهِيَ الحِجْرُ شَمالَ غَرْبِ الجَزِيرَةِ العَرَبِيَّةِ.
﴿رَهْطٍ﴾: رجال.
49- ﴿تَقَاسَمُوا﴾: حَلَفَ كُلُّ واحِدٍ مِنهُمْ لِلآخَرِ.
﴿لَنُبَيِّتَنَّهُ﴾: لَناتِيَنَّهُ بِاللَّيْلِ بَغْتَةً فَنَقْتُلُهُ.
﴿لِوَلِيِّهِ﴾: قَرِيبِهِ الَّذِي يُطالِبُ بِدَمِهِ.
52- ﴿خَاوِيَةً﴾: خالِيَةً.
54- ﴿الْفَاحِشَةَ﴾: الفَعْلَةَ المُتَناهِيَةَ فِي القُبْحِ.
﴿تُبْصِرُونَ﴾: تَعْلَمُونَ قُبْحَها.
56- ﴿يَتَطَهَّرُونَ﴾: يَتَنَزَّهُونَ عَنْ إتْيانِ الذُّكْرانِ.
57- ﴿قَدَّرْنَاهَا﴾: جَعَلْنا امْرَأَةَ لُوطٍ.
﴿الْغَابِرِينَ﴾: الباقِينَ فِي العَذابِ.
58- ﴿مَّطَرًا﴾: حِجارَةً مِنَ السَّماءِ.
﴿فَسَاءَ﴾: قَبُحَ.
60- ﴿ذَاتَ بَهْجَةٍ﴾: ذاتَ مَنظَرٍ حَسَنٍ.
﴿يَعْدِلُونَ﴾: يَجْعَلُونَ للهِ عِدْلًا ونَظِيرًا.
61- ﴿خِلَالَهَا﴾: وسَطَها.
﴿رَوَاسِيَ﴾: جِبالًا ثَوابِتَ.
﴿الْبَحْرَيْنِ﴾: العَذْبِ، والمالِحِ.
62- ﴿وَيَكْشِفُ السُّوءَ﴾: يُزِيلُ المَكْرُوهَ.
﴿خُلَفَاءَ الْأَرْضِ﴾: تَخْلُفُونَ مَن سَبَقَكُمْ فِي الأَرْضِ.
63- ﴿يَهْدِيكُمْ﴾: يُرْشِدُكُمْ.
﴿بُشْرًا﴾: مُبَشِّراتٍ بِالمَطَرِ.
65- ﴿وَمَا يَشْعُرُونَ﴾: ما يَعْلَمُونَ.
﴿وَمَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ﴾: مَتى؟
66- ﴿ادَّارَكَ﴾: تَكامَلَ أوِ انْتَهى عِلْمُهُمْ وعَجَزَ عَنْ مَعْرِفَةِ وقْتِها.
﴿عَمِونَ﴾: عَمِيَتْ بَصائِرُهُمْ عَنْها.
68- ﴿أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ﴾: ما سَطَّرَ القُدَماءُ مِنَ الأَكاذِيبِ.
72- ﴿رَدِفَ لَكُم﴾: اقْتَرَبَ لَكُمْ.
74- ﴿تُكِنُّ﴾: تُخْفِي.
75- ﴿غَائِبَةٍ﴾: شَيْءٍ غائِبٍ عَنِ الأَبْصارِ.
﴿كِتَابٍ مُّبِينٍ﴾: هُوَ: اللَّوْحُ المَحْفُوظُ.
80- ﴿وَلَّوْا مُدْبِرِينَ﴾: أعْرَضُوا عَنْكَ.
82- ﴿وَقَعَ الْقَوْلُ﴾: وجَبَ العَذابُ.
﴿دَابَّةً﴾: الدّابَّةُ: عَلامَةٌ مِن عَلاماتِ السّاعَةِ الكُبْرى تَخْرُجُ، وتُحَدِّثُ النّاسَ، وتَسِمُهُمْ عَلى وُجُوهِهِمْ.
﴿تُكَلِّمُهُمْ﴾: تُحَدِّثُهُمْ فَتَقُولُ: إنَّ النّاسَ ...
83- ﴿نَحْشُرُ﴾: نَجْمَعُ.
﴿فَوْجًا﴾: جَماعَةً.
﴿يُوزَعُونَ﴾: يُدْفَعُونَ أوْ يُحْبَسُ أوَّلُ المُكَذِّبِينَ مِن كُلِّ أُمَّةٍ عَلى آخِرِهِمْ، لِيَجْتَمِعُوا، ثُمَّ يُساقُونَ إلى الحِسابِ.
85- ﴿وَوَقَعَ الْقَوْلُ عَلَيْهِم﴾: حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَةُ العَذابِ.
﴿لَا يَنطِقُونَ﴾: لا يَتَكَلَّمُونَ بِحُجَّةٍ تَدْفَعُ العَذابَ عَنْهُمْ.
86- ﴿مُبْصِرًا﴾: يُبْصِرُونَ فِيهِ.
87- ﴿الصُّورِ﴾: القَرْنِ الَّذِي يَنْفُخُ فِيهِ إسْرافِيلُ عليه السلام.
﴿دَاخِرِينَ﴾: صاغِرِينَ أذِلّاءَ.
88- ﴿وَتَرَى الْجِبَالَ﴾: تُبْصِرُ الجِبالَ يَوْمَ القِيامَةِ.
﴿جَامِدَةً﴾: واقِفَةً مُسْتَقِرَّةً.
﴿تَمُرُّ﴾: تَسِيرُ.
89- ﴿بِالْحَسَنَةِ﴾: بِالتَّوْحِيدِ، والإيمانِ، والعِبادَةِ.
90- ﴿بِالسَّيِّئَةِ﴾: بِالشِّرْكِ والكُفْرِ.
91- ﴿الْبَلْدَةِ﴾: مَكَّةَ.
﴿حَرَّمَهَا﴾: جَعَلَها حَرامًا، فَلا يُسْفَكُ فِيها دَمٌ، أوْ يُصادُ صَيْدٌ، أوْ يُقْطَعُ شَجَرٌ.
سورة القصص (28)


4- ﴿عَلَا﴾: تَكَبَّرَ، وطَغى.
﴿شِيَعًا﴾: طَوائِفَ مُتَفَرِّقَةً.
5- ﴿نَّمُنَّ﴾: نَتَفَضَّلَ.
7- ﴿الْيَمِّ﴾: النَّهْرِ، وهُوَ نَهْرُ النِّيلِ.
8- ﴿خَاطِئِينَ﴾: آثِمِينَ.
9- ﴿قُرَّتُ عَيْنٍ لِّي﴾: مَصْدَرُ سُرُورٍ لِي.
10- ﴿فَارِغًا﴾: خالِيًا مِن كُلِّ شَيْءٍ إلّا هَمَّ مُوسى عليه السلام.
﴿لَتُبْدِي بِهِ﴾: فَتُصَرِّحُ بِأَنَّهُ ابْنُها.
11- ﴿قُصِّيهِ﴾: تَتَبَّعِي أثَرَهُ.
﴿عَن جُنُبٍ﴾: عَنْ بُعْدٍ.
12- ﴿يَكْفُلُونَهُ لَكُمْ﴾: يَقُومُونَ بِتَرْبِيَتِهِ وإرْضاعِهِ.
14- ﴿بَلَغَ أَشُدَّهُ﴾: قَوِيَ بَدَنُهُ.
﴿وَاسْتَوَى﴾: تَكامَلَ عَقْلُهُ.
15- ﴿مِن شِيعَتِهِ﴾: مِن قَوْمِ مُوسى عليه السلام، وهُمْ بَنُو إسْرائِيلَ.
﴿فَوَكَزَهُ﴾: ضَرَبَهُ بِجُمْعِ كَفِّهِ.
17- ﴿ظَهِيرًا﴾: نَصِيرًا.
18- ﴿يَتَرَقَّبُ﴾: يَتَوَقَّعُ المَكْرُوهَ.
﴿يَسْتَصْرِخُهُ﴾: يَطْلُبُ مِنهُ النَّصْرَ.
﴿لَغَوِيٌّ﴾: كَثِيرُ الغَوايَةِ، ضالٌّ عَنِ الرُّشْدِ.
22- ﴿تِلْقَاءَ مَدْيَنَ﴾: جِهَتَها.
﴿سَوَاءَ السَّبِيلِ﴾: الطَّرِيقَ الأَحْسَنَ إلى مَدْيَنَ.
23- ﴿تَذُودَانِ﴾: تَحْبِسانِ غَنَمَهُما عَنِ الماءِ.
﴿مَا خَطْبُكُمَا﴾: ما شانُكُما؟
﴿يُصْدِرَ الرِّعَاءُ﴾: يَنْصَرِفَ الرُّعاةُ بِأَغْنامِهِمْ عَنِ الماءِ.
﴿شَيْخٌ كَبِيرٌ﴾: رَجُلٌ مُسِنٌّ ولَيْسَ هُوَ شُعَيبًا، خِلافًا لِلمَشْهُورِ.
27- ﴿تَاجُرَنِي﴾: تَكُونَ أجِيرًا لِي فِي رَعْيِ ماشِيَتِي.
﴿حِجَجٍ﴾: سِنِينَ.
28- ﴿الْأَجَلَيْنِ﴾: المُدَّتَيْنِ، الثَّمانِ أوِ العَشْرِ.
﴿فَلَا عُدْوَانَ عَلَيَّ﴾: فَلا أُطالَبُ بِزِيادَةٍ فيِ المُدَّةِ.
﴿وَكِيلٌ﴾: حافِظٌ يُراقِبُنا.
29- ﴿آنَسَ﴾: أبْصَرَ.
﴿جَذْوَةٍ﴾: شُعْلَةٍ مِنَ النّارِ.
﴿تَصْطَلُونَ﴾: تَسْتَدْفِئُونَ.
30- ﴿شَاطِئِ﴾: جانِبِ.
31- ﴿تَهْتَزُّ﴾: تَتَحَرَّكُ، وتَضْطَرِبُ.
﴿جَانٌّ﴾: حَيَّةٌ خَفِيفَةٌ فيِ سُرْعَةِ حَرَكَتِها.
﴿مُدْبِرًا﴾: هارِبًا جاعِلًا النّارَ خَلْفَ ظَهْرِهِ.
﴿وَلَمْ يُعَقِّبْ﴾: لَمْ يَلْتَفِتْ.
32- ﴿اسْلُكْ﴾: أدْخِلْ.
﴿جَيْبِكَ﴾: فَتْحَةِ قَمِيصِكَ.
﴿مِنْ غَيْرِ سُوءٍ﴾: مِن غَيْرِ بَرَصٍ، ولا مَرَضٍ.
﴿وَاضْمُمْ إِلَيْكَ جَنَاحَكَ﴾: ضُمَّ يَدَكَ إلى صَدْرِكَ.
﴿مِنَ الرَّهْبِ﴾: لِتامَنَ مِنَ الخَوْفِ.
﴿فَذَانِكَ﴾: هاتانِ.
﴿بُرْهَانَانِ﴾: آيَتانِ.
34- ﴿رِدْءًا﴾: عَوْنًا.
35- ﴿سَنَشُدُّ عَضُدَكَ﴾: سَنُقَوِّيكَ، ونُعِينُكَ.
﴿سُلْطَانًا﴾: حُجَّةً، أوْ تَسَلُّطًا، وغَلَبَةً.
﴿فَلَا يَصِلُونَ إِلَيْكُمَا﴾: فَلا يُصِيبُكُما مِنهُمْ سُوءٌ.
﴿بِآيَاتِنَا﴾: بِسَبَبِ آياتِنا.
36- ﴿مُّفْتَرًى﴾: مُخْتَلَقٌ، تَنْسُبُهُ إلى اللهِ كَذِبًا.
37- ﴿عَاقِبَةُ الدَّارِ﴾: النِّهايَةُ المَحْمُودَةُ فِي الآخِرَةِ.
38- ﴿صَرْحًا﴾: بِناءً عالِيًا.
40- ﴿فَنَبَذْنَاهُمْ فِي الْيَمِّ﴾: فَأَلْقَيْناهُمْ وأَغْرَقْناهُمْ فيِ البَحْرِ.
41- ﴿أَئِمَّةً﴾: قادَةً إلى النّارِ.
42- ﴿وَأَتْبَعْنَاهُمْ﴾: ألْحَقْناهُمْ.
﴿لَعْنَةً﴾: طَرْدًا وإبْعادًا مِنَ الرَّحْمَةِ.
﴿الْمَقْبُوحِينَ﴾: المُبْعَدِينَ المُسْتَقْذَرَةِ أفْعالُهُمْ.
43- ﴿الْقُرُونَ الْأُولَى﴾: الأُمَمَ الماضِيَةَ المُكَذِّبَةَ.
﴿بَصَائِرَ لِلنَّاسِ﴾: نُورًا لِقُلُوبِهِمْ يُبْصِرُونَ بِهِ الحَقائِقَ.
44- ﴿الْغَرْبِيِّ﴾: الجَبَلِ الغَرْبِيِّ مِن مُوسى عليه السلام.
﴿قَضَيْنَا﴾: عَهِدْنا.
45- ﴿أَنشَانَا﴾: خَلَقْنا.
﴿قُرُونًا﴾: أُمَمًا.
﴿فَتَطَاوَلَ عَلَيْهِمُ الْعُمُرُ﴾: فَمَكَثُوا زَمَنًا طَوِيلًا.
﴿ثَاوِيًا﴾: مُقِيمًا.
﴿أَهْلِ مَدْيَنَ﴾: هُمْ قُومُ شُعَيْبٍ عليه السلام.
46- ﴿الطُّورِ﴾: جَبَلٍ بِسَيْناءَ كَلَّمَ اللهُ مُوسى عليه السلام بِجانِبِهِ.
47- ﴿تُصِيبَهُم مُّصِيبَةٌ﴾: يَنْزِلَ بِهِمْ عَذابٌ.
48- ﴿سِحْرَانِ تَظَاهَرَا﴾: تَعاوَنا، يَقْصِدُونَ التَّوْراةَ والقُرْآنَ.
51- ﴿وَصَّلْنَا﴾: فَصَّلْنا وبَيَّنّا.
54- ﴿مَّرَّتَيْنِ﴾: لِإيمانِهِمْ بِكِتابِهِمْ وبِالقُرْآنِ.
﴿وَيَدْرَؤُونَ﴾: يَدْفَعُونَ.
55- ﴿اللَّغْوَ﴾: الباطِلَ.
﴿أَعْرَضُوا عَنْهُ﴾: لَمْ يُصْغُوا إلَيْهِ.
﴿سَلَامٌ عَلَيْكُمْ﴾: لا تَسْمَعُونَ مِنّا إلّا الخَيْرَ، قَدْ سَلِمْتُمْ مِنّا.
﴿لَا نَبْتَغِي الْجَاهِلِينَ﴾: لا نُرِيدُ طَرِيقَةَ الغافِلينَ عَنِ الحَلَمَةِ والحِلْمِ.
57- ﴿نُتَخَطَّفْ﴾: نُنْتَزَعْ بِسُرْعَةٍ بِالقَتْلِ، والأَسْرِ.
﴿يُجْبَى﴾: يُجْلَبُ إلَيْهِ.
58- ﴿وَكَمْ﴾: كَثِيرًا!
﴿بَطِرَتْ مَعِيشَتَهَا﴾: طَغَتْ وتَمَرَّدَتْ فِي حَياتِها.
59- ﴿أُمِّهَا﴾: أعْظَمِها، وهِيَ مَكَّةُ.
61- ﴿الْمُحْضَرِينَ﴾: مِمَّنْ أُحْضِرُوا لِلنّارِ.
63- ﴿أَغْوَيْنَا﴾: دَعَوْناهُمْ لِلْغَوايَةِ فاتَّبَعُونا.
66- ﴿فَعَمِيَتْ﴾: فَخَفِيَتْ.
﴿الْأَنبَاءُ﴾: الحُجَجُ.
68- ﴿وَيَخْتَارُ﴾: يَصْطَفِي.
﴿الْخِيَرَةُ﴾: الاِخْتِيارُ.
69- ﴿تُكِنُّ﴾: تُخْفِي.
71- ﴿أَرَأَيْتُمْ﴾: أخْبِرُونِي.
﴿سَرْمَدًا﴾: دائِمًا باقِيًا.
75- ﴿شَهِيدًا﴾: رَسُولًا شاهِدًا يَشْهَدُ عَلى قَوْمِهِ بِشِرْكِهِمْ.
﴿وَضَلَّ﴾: ذَهَبَ.
﴿يَفْتَرُونَ﴾: يَخْتَلِقُونَهُ مِنَ الكَذِبِ.
76- ﴿فَبَغَى عَلَيْهِمْ﴾: تَجاوَزَ حَدَّهُ فِي الكِبْرِ والتَّجَبُّرِ عَلَيْهِمْ.
﴿الْكُنُوزِ﴾: خَزائِنِ الأَمْوالِ.
﴿مَفَاتِحَهُ﴾: مَفاتِيحَ خَزائِنِ مالِهِ وصَنادِيقِهُ المُقْفَلَةِ.
﴿لَتَنُوءُ بِالْعُصْبَةِ﴾: لَيَثْقُلُ حَمْلُها عَلى الجَماعَةِ الكَثِيرَةِ.
﴿لَا تَفْرَحْ﴾: لا تَبْطَرْ.
77- ﴿وَابْتَغِ﴾: التَمِسْ واطْلُبْ.
﴿وَلَا تَنسَ نَصِيبَكَ﴾: لا تَتْرُكْ حَظَّكَ.
78- ﴿القُرُونِ﴾: الأُمَمِ.
﴿وَلَا يُسْأَلُ﴾: أيْ: لا يُسْأَلُونَ سُؤالَ اسْتِعْلامٍ، بَلْ سُؤالَ تَوْبِيخٍ وتَقْرِيرٍ.
80- ﴿يُلَقَّاهَا﴾: يَتَقَبَّلُ النَّصِيحَةَ، ويُوَفَّقُ لِلْعَمَلِ بِها.
81- ﴿فِئَةٍ﴾: جُنْدٍ، وجَماعَةٍ.
82- ﴿وَيْكَأَنَّ﴾: كَلِمَةُ تَوَجُّعٍ، وتَأَسُّفٍ، وتَعَجُّبٍ.
﴿وَيَقْدِرُ﴾: يُضَيِّقُ.
﴿وَيْكَأَنَّهُ﴾: ألَمْ تَعْلَمْ أنَّهُ؟
83- ﴿عُلُوًّا﴾: تَكَبُّرًا.

85- ﴿فَرَضَ﴾: أنْزَلَ.
﴿لَرَادُّكَ إِلَى مَعَادٍ﴾: لَمُرْجِعُكَ إلى المَوْضِعِ الَّذِي خَرَجْتَ مِنَهُ، وهُوَ مَكَّةُ.
86- ﴿تَرْجُو﴾: تُؤَمِّلُ.
﴿يُلْقَى﴾: يُنَزَّلَ.
﴿ظَهِيرًا﴾: عَوْنًا.
سورة العنكبوت (29)


2- ﴿لَا يُفْتَنُونَ﴾: لا يُخْتَبَرُونَ بِالشَّدائِدِ، لِيَتَبَيَّنَ المُؤْمِنُ مِنَ المُنافِقِ.
4- ﴿يَسْبِقُونَا﴾: يُعْجِزُونا، ويَفُوتُونا بِأَنْفُسِهِمْ.
5- ﴿أَجَلَ اللَّهِ﴾: الوَقْتَ الَّذِي حَدَّدَهُ اللهُ لِلْبَعْثِ.
10- ﴿فِتْنَةَ النَّاسِ﴾: عَذابَ النّاسِ لَهُ، وأَذاهُمْ.
12- ﴿سَبِيلَنَا﴾: دِينَنا.
13- ﴿أَثْقَالَهُمْ﴾: أوْزارَهُمْ.
﴿يَفْتَرُونَ﴾: يَخْتَلِقُونَ مِنَ الكَذِبِ.
17- ﴿وَتَخْلُقُونَ إِفْكًا﴾: تَفْتَرُونَ كَذِبًا.
﴿فَابْتَغُوا﴾: التَمِسُوا واطْلُبُوا.
20- ﴿بَدَأَ الْخَلْقَ﴾: أنْشَأَهُ.
21- ﴿تُقْلَبُونَ﴾: تُرَدُّونَ، وتُرْجَعُونَ.
22- ﴿بِمُعْجِزِينَ﴾: فائِتِينَ مِن عَذابِهِ بِالهَرَبِ وغَيْرِهِ.
25- ﴿مَّوَدَّةَ بَيْنِكُمْ﴾: تَتَحابُّونَ عَلى عِبادَتِها، وتَتَوادُّونَ عَلى خِدْمَتِها.
﴿يَكْفُرُ﴾: يَتَبَرَّأُ.
﴿وَمَاوَاكُمُ﴾: مَصِيرُكُمْ.
26- ﴿مُهَاجِرٌ﴾: تارِكٌ دارَ قَوْمِي إلى أرْضِ الشّامِ المُبارَكَةِ.
27- ﴿أَجْرَهُ فِي الدُّنْيَا﴾: باِلذِّكْرِ الحَسَنِ، والوَلَدِ الصّالِحِ والنُّبُوَّةِ فيِ ذُرِّيَّتِه.
29- ﴿وَتَقْطَعُونَ السَّبِيلَ﴾: تَقْطَعُونَ طُرُقَ المُسافِرِينَ بِفِعْلِكُمُ الفاحِشَةَ بِهِمْ.
﴿نَادِيكُمُ﴾: مَجْلِسِكُمُ الَّذِي تَجْتَمِعُونَ فِيهِ.
﴿الْمُنكَرَ﴾: الأَعْمالَ المُنْكَرَةَ، كالسُّخْرِيَةِ مِنَ النّاسِ، وقَذْفِ المارَّةِ.
31- ﴿بِالْبُشْرَى﴾: بِالخَبَرِ السّارِّ، وهُوَ: البِشارَةُ بِإسْحاقَ عليه السلام.
32- ﴿الْغَابِرِينَ﴾: الباقِينَ فيِ العَذابِ.
33- ﴿سِيءَ بِهِمْ﴾: ساءَهُ مَجِيئُهُمْ خَوْفًا عَلَيْهِمْ مِن قَوْمِهِ أنْ يَفْعَلُوا بِهِمُ الفاحِشَةَ.
﴿وَضَاقَ بِهِمْ ذَرْعًا﴾: ضاقَ صَدْرُهُ، وحَزِنَ خَوْفًا عَلَيْهِمْ.
34- ﴿رِجْزًا﴾: عَذابًا شَدِيدًا.
35- ﴿تَّرَكْنَا مِنْهَا﴾: أبْقَيْنا مِن دِيارِهِمُ.
﴿آيَةً بَيِّنَةً﴾: آثارًا واضِحَةً.
36- ﴿وَارْجُوا الْيَوْمَ الْآخِرَ﴾: اطْلُبُوا بِعِبادَتِكُمْ جَزاءَ الآخِرَةِ.
﴿وَلَا تَعْثَوْا﴾: لا تُكْثِرُوا الفَسادَ.
37- ﴿الرَّجْفَةُ﴾: الزَّلْزَلَةُ الشَّدِيدَةُ.
﴿جَاثِمِينَ﴾: صَرْعى هالِكِينَ.
38- ﴿مُسْتَبْصِرِينَ﴾: عارِفِينَ بِكُفْرِهِمْ مُعْجَبِينَ بِهِ.
39- ﴿وَمَا كَانُوا سَابِقِينَ﴾: فائِتِينَ مِن عَذابِ اللهِ.
40- ﴿أَخَذْنَا بِذَنبِهِ﴾: أخَذْنا المَذْكُورِينَ بِعَذابِنا بِسَبَبِ ذُنُوبِهِمْ.
﴿حَاصِبًا﴾: حِجارَةً مِن طِينٍ مَنضُودٍ.
﴿الصَّيْحَةُ﴾: صَوْتٌ مِنَ السَّماءِ مُهْلِكٌ.
41- ﴿أَوْهَنَ﴾: أضْعَفَ.
43- ﴿وَمَا يَعْقِلُهَا﴾: يَتَدَبَّرُها، ويَفْهَمُها.
45- ﴿أَكْبَرُ﴾: أعْظَمُ وأَفْضَلُ مِن كُلِّ شَيْءٍ.
46- ﴿ظَلَمُوا مِنْهُمْ﴾: عانَدُوا الحَقَّ، وأَعْلَنُوا الحَرْبَ.
﴿مُسْلِمُونَ﴾: خاضِعُونَ مُتَذَلِّلُونَ بِالطّاعَةِ.
47- ﴿وَمِنْ هَؤُلَاءِ﴾: العَرَبِ مِن قُرَيْشٍ.
50- ﴿لَوْلَا﴾: هَلّا.
﴿آيَاتٌ﴾: حُجَجٌ وبَراهِينُ نُشاهِدُها، كَناقَةِ صالِحٍ عليه السلام.

53- ﴿أَجَلٌ مُّسَمًّى﴾: وقْتُ عَذابِهِمُ المُقَدَّرُ عِنْدَ اللهِ.
﴿بَغْتَةً﴾: فَجْأَةً.
55- ﴿يَغْشَاهُمُ﴾: يُحِيطُ بِهِمْ ويَعْلُوهُمْ.
58- ﴿لَنُبَوِّئَنَّهُم﴾: لِنُنْزِلَنَّهُمْ.
﴿غُرَفًا﴾: مَنازِلَ عالِيَةً.
60- ﴿وَكَأَيِّن مِّن﴾: وكَمْ مِن؟
﴿لَا تَحْمِلُ رِزْقَهَا﴾: لا تَدَّخِرُهُ لِغَدٍ.
61- ﴿فَأَنَّى يُؤْفَكُونَ﴾: فَكَيْفَ يُصْرَفُونَ عَنِ الإيمانِ؟
62- ﴿يَبْسُطُ﴾: يُوَسِّعُ.
﴿وَيَقْدِرُ﴾: يُضَيِّقُ.
64- ﴿الْحَيَوَانُ﴾: الحَياةُ الحَقِيقِيَّةُ الكامِلَةُ الدّائِمَةُ.
65- ﴿الْفُلْكِ﴾: السُّفُنِ.
67- ﴿حَرَمًا آمِنًا﴾: هِيَ: مَكَّةُ.
﴿وَيُتَخَطَّفُ النَّاسُ﴾: يُسْتَلَبُونَ بِسُرْعَةٍ قَتْلًا وأَسْرًا.
68- ﴿مَثْوًى﴾: مَسْكَنٌ ومُسْتَقَرٌّ.

سورة الروم (30)


2- ﴿غُلِبَتِ الرُّومُ﴾: هَزَمَتْ فارِسُ الرُّومَ.
3- ﴿أَدْنَى الْأَرْضِ﴾: أقْرَبِ أرْضِ الشّامِ إلى فارِسَ.
﴿غَلَبِهِمْ﴾: كَوْنِهِمْ مَغْلُوبِينَ.
4- ﴿بِضْعِ سِنِينَ﴾: البِضْعُ: مُدَّةٌ لا تَزِيدُ عَلى عَشْرِ سَنَواتٍ، ولا تَنْقُصُ عَنْ ثَلاثٍ.
8- ﴿وَأَجَلٍ مُّسَمًّى﴾: وقْتٍ مُقَدَّرٍ تَنْتَهِي إلَيْهِ.
9- ﴿وَأَثَارُوا﴾: حَرَثُوا وزَرَعُوا.
10- ﴿السُّوأَى﴾: العُقُوبَةُ المُتَناهِيَةُ فيِ السُّوءِ.
12- ﴿يُبْلِسُ﴾: يَيْئَسُ مِنَ النَّجاةِ مِنَ العَذابِ.
15- ﴿يُحْبَرُونَ﴾: يُكْرَمُونَ، ويُنَعَّمُونَ.

16- ﴿مُحْضَرُونَ﴾: مُقِيمُونَ.
18- ﴿تُظْهِرُونَ﴾: تَدْخُلُونَ وقْتَ الظَّهِيرَةِ.
22- ﴿لِّلْعَالِمِينَ﴾: جَمْعُ عالِم، وهُمْ ذَوُو العِلْمِ والبَصِيرَةِ.
23- ﴿وَابْتِغَاؤُكُم مِّن فَضْلِهِ﴾: طَلَبُكُمْ لِلرِّزْقِ فيِ النَّهارِ.
24- ﴿خَوْفًا وَطَمَعًا﴾: تَخافُونَ مِنَ الصَّواعِقِ، وتَطْمَعُونَ فيِ الغَيْثِ.

26- ﴿قَانِتُونَ﴾: مُطِيعُونَ مُنْقادُونَ لِأَمْرِهِ.
27- ﴿وَلَهُ الْمَثَلُ الْأَعْلَى﴾: الوَصْفُ الأَعْلى فيِ كُلِّ ما يُوصَفُ بِهِ.
28- ﴿فَأَنتُمْ فِيهِ سَوَاءٌ﴾: مُتَساوُونَ.
30- ﴿حَنِيفًا﴾: مائِلًا إلى الدِّينِ، مُسْتَقِيمًا عَلَيْهِ.
﴿فِطْرَةَ اللَّهِ﴾: الزَمُوا دِينَ اللهِ، وهُوَ الإسْلامُ.
﴿فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا﴾: جَبَلَهُمْ وطَبَعَهُمْ عَلَيْها.
﴿الْقَيِّمُ﴾: المُسْتَقِيمُ المُوصِلُ إلى رِضا اللهِ.
31- ﴿مُنِيبِينَ إِلَيْهِ﴾: راجِعِينَ إلَيْهِ بِالتَّوْبَةِ وإخْلاصِ العَمَلِ لَهُ.
32- ﴿فَرَّقُوا دِينَهُمْ﴾: بَدَّلُوا دِينَهُمْ وغَيَّرُوهُ فَأَخَذُوا بَعْضًا وتَرَكُوا بَعْضًا.
﴿شِيَعًا﴾: فِرَقًا وأَحْزابًا.

35- ﴿سُلْطَانًا﴾: بُرْهانًا ساطِعًا وكِتابًا قاطِعًا.
36- ﴿رَحْمَةً﴾: نِعْمَةً، مِن صِحَّةٍ، ورَخاءٍ.
﴿فَرِحُوا بِهَا﴾: فَرَحَ بَطَرٍ، وأَشَرٍ، لا فَرَحَ شُكْرٍ.
﴿سَيِّئَةٌ﴾: فَقْرٌ، ومَرَضٌ.
﴿يَقْنَطُونَ﴾: يَيْئَسُونَ مِن زَوالِ البَلاءِ.
37- ﴿يَبْسُطُ﴾: يُوسِعُ.
﴿وَيَقْدِرُ﴾: يُضَيَّقُ.
39- ﴿آتَيْتُم﴾: أعْطَيْتُمْ.
﴿رِّبًا﴾: قَرْضًا مِنَ المالِ بِقَصْدِ الرِّبا المُحَرَّمِ.
﴿لِّيَرْبُوَ﴾: لِيَزِيدَ.
﴿الْمُضْعِفُونَ﴾: الَّذِين يُضاعِفُ اللهُ لَهُمُ الحَسَناتِ.
41- ﴿الْفَسَادُ﴾: كالجَدْبِ، والأَمْراضِ، والأَوْبِئَةِ.

43- ﴿الْقَيِّمِ﴾: المُسْتَقِيمِ.
﴿لَّا مَرَدَّ لَهُ﴾: لا يَقْدِرُ أحَدٌ عَلى رَدِّهِ.
﴿يَصَّدَّعُونَ﴾: يَتَفَرَّقُ الخَلائِقُ أشْتاتًا، ثُمَّ مَآلُهُمْ إلى الجَنَّةِ، أوِ النّارِ.
44- ﴿يَمْهَدُونَ﴾: يُهَيِّئُونَ مَنازِلَهُمْ فيِ الجَنَّةِ.
46- ﴿مُبَشِّرَاتٍ﴾: تُبَشِّرُ بِالمَطَرِ.
﴿الْفُلْكُ﴾: السُّفُنُ.
﴿بِأَمْرِهِ﴾: بِإرادَةِ اللهِ، ومَشِيئَتِهِ.
48- ﴿فَتُثِيرُ﴾: تُحَرِّكُ، وتَنْشُرُ.
﴿كِسَفًا﴾: قِطَعًا مُتَفَرَّقَةً.
﴿الْوَدْقَ﴾: المَطَرَ.
﴿مِنْ خِلَالِهِ﴾: مِن بَيْنِ السَّحابِ.
49- ﴿لَمُبْلِسِينَ﴾: يائِسِينَ مِن نُزُولِهِ.
50- ﴿رَحْمَتِ اللَّهِ﴾: المَطَرِ.

51- ﴿مُصْفَرًّا﴾: صارَ أصْفَرَ بَعْدَ خُضْرَتِهِ، مِنَ الفَسادِ.
54- ﴿مِّن ضَعْفٍ﴾: مِنَ النُّطْفَةِ المَهِينَةِ.
﴿مِن بَعْدِ ضَعْفٍ قُوَّةً﴾: بَعْدَ ضَعْفِ الطُّفُولَةِ قُوَّةَ الرُّجُولَةِ.
﴿وَشَيْبَةً﴾: شَيْخُوخَةً، وهَرَمًا.
55- ﴿غَيْرَ سَاعَةٍ﴾: غَيْرَ فَتْرَةٍ قَصِيرَةٍ مِنَ الزَّمَنِ.
﴿يُؤْفَكُونَ﴾: يُصْرَفُونَ عَنِ الحَقِّ.
57- ﴿مَعْذِرَتُهُمْ﴾: ما يُقَدِّمُونَهُ مِن أعْذارٍ.
﴿وَلَا هُمْ يُسْتَعْتَبُونَ﴾: لا يُطْلَبُ مِنهُمْ إرْضاءُ اللهِ بِالطّاعَةِ والتَّوْبَةِ.
59- ﴿يَطْبَعُ﴾: يَخْتِمُ.
60- ﴿وَلَا يَسْتَخِفَّنَّكَ﴾: لا يَسْتَفِزَّنَّكَ، ولا يَحْمِلَنَّكَ عَلى الخِفَّةِ، والطَّيْشِ.


سورة لقمان (31)
6- ﴿لَهْوَ الْحَدِيثِ﴾: ما يُلْهِي عَنْ طاعَةِ اللهِ، كالغِناءِ.
﴿هُزُوًا﴾: سُخْرِيَةً.
7- ﴿وَقْرًا﴾: صَمَمًا.
10- ﴿رَوَاسِيَ﴾: جِبالًا ثابِتَةً.
﴿أَن تَمِيدَ﴾: لِئَلّا تَضْطَرِبَ وتَتَحَرَّكَ.
﴿وَبَثَّ﴾: نَشَرَ.
﴿زَوْجٍ كَرِيمٍ﴾: صِنْفٍ بَهِيجٍ نافِعٍ حَسَنَ المَنظَرِ.

12- ﴿الْحِكْمَةَ﴾: الفِقْهَ فيِ الدِّينِ، والإصابَةَ فيِ القَوْلِ.
14- ﴿وَهْنًا﴾: ضَعْفًا.
﴿وَفِصَالُهُ﴾: فِطامُهُ عَنِ الرَّضاعَةِ.
15- ﴿سَبِيلَ﴾: طَرِيقَ.
﴿أَنَابَ﴾: رَجَعَ، وتابَ.
16- ﴿مِثْقَالَ﴾: وزْنَ، ومِقْدارَ.
﴿حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ﴾: حَبَّةٍ صَغِيرَةٍ مُتَناهِيَةٍ فيِ الصِّغَرِ.
﴿يَاتِ بِهَا اللَّهُ﴾: ياتِ بِها يَوْمَ القِيامَةِ، ويُحاسِبْ عَلَيْها.
17- ﴿مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ﴾: مِنَ الأُمُورِ الَّتِي يَنْبَغِي الحِرْصُ عَلَيْها.
18- ﴿وَلَا تُصَعِّرْ خَدَّكَ﴾: لا تُمِلْ وجْهَكَ كِبْرًا وتَعاظُمًا.
﴿مَرَحًا﴾: مُخْتالًا مُتَبَخْتِرًا.
﴿مُخْتَالٍ﴾: مُتَكَبِّرٍ بِفِعْلِهِ.
﴿فَخُورٍ﴾: مُتَكَبِّرٍ بِقَوْلِهِ.
19- ﴿وَاقْصِدْ﴾: تَواضَعْ، وكُنْ بَيْنَ المُسْرِعِ، والمُبْطِئِ.
﴿وَاغْضُضْ﴾: اخْفِضْ.
﴿أَنكَرَ﴾: أقْبَحَ، وأَبْغَضَ.

20- ﴿سَخَّرَ لَكُم﴾: ذَلَّلَ لَكُمْ.
﴿وَأَسْبَغَ﴾: عَمَّكُمْ بِنِعَمِهِ.
22- ﴿يُسْلِمْ وَجْهَهُ﴾: يُخْلِصْ عِبادَتَهُ وقَصْدَهُ إلى اللهِ.
﴿اسْتَمْسَكَ﴾: تَعَلَّقَ، واعْتَصَمَ.
﴿بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى﴾: أوْثَقِ سَبَبٍ مُوصِلٍ إلى رِضْوانِ اللهِ.
﴿عَاقِبَةُ﴾: مَآلُ، ومَرْجِعُ.
24- ﴿غَلِيظٍ﴾: فَظِيعٍ ثَقِيلٍ.

29- ﴿وَيُولِجُ﴾: يُدْخِلُ، بِأَنْ ياخُذَ مِن ساعاتِ اللَّيْلِ فَيطُولُ النَّهارُ، والعَكْسِ.
31- ﴿الْفُلْكَ﴾: السُّفُنَ.
﴿بِنِعْمَتِ اللَّهِ﴾: بِأَمْرِ اللهِ ورَحْمَتِهِ.
32- ﴿غَشِيَهُم﴾: عَلاهُمْ.
﴿كَالظُّلَلِ﴾: كالسَّحابِ، أوِ الجِبالِ المُظِلَّةِ.
﴿مُّقْتَصِدٌ﴾: مُتَوَسِّطٌ لَمْ يَقُمْ بِشُكْرِ اللهِ عَلى وجْهِ الكَمالِ.
﴿خَتَّارٍ﴾: غَدّارٍ تاقِضٍ لِلْعَهْدِ.
﴿كَفُورٍ﴾: جَحُودٍ لِنِعَمِ اللهِ.
33- ﴿لَّا يَجْزِي وَالِدٌ﴾: لا يُغْنِي فِيهِ والِدٌ.
﴿فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ﴾: فَلا تَخْدَعَنَّكُمْ، وتُلْهِيَنَّكُمْ.
﴿الْغَرُورُ﴾: ما يَغُرُّ ويَخْدَعُ مِن شَيْطانٍ وغَيْرِهِ.

سورة السجدة (32)
3- ﴿افْتَرَاهُ﴾: اخْتَلَقَهُ مِن عِنْدِ نَفْسِهِ.
4- ﴿اسْتَوَى﴾: عَلا وارْتَفَعَ، اسْتِواءً يَلِيقُ بِجَلالِهِ وعَظَمَتِهِ.
5- ﴿يَعْرُجُ إِلَيْهِ﴾: يَصْعَدُ إلَيْهِ.
8- ﴿نَسْلَهُ﴾: ذُرِّيَّتَهُ.
﴿سُلَالَةٍ﴾: وهِيَ النُّطْفَةُ، لِأَنَّها مُسْتَلَّةٌ مِن جَمِيعِ البَدَنِ.
﴿مَّهِينٍ﴾: ضَعِيفٍ، رَقِيقٍ.
10- ﴿ضَلَلْنَا فِي الْأَرْضِ﴾: تَحَوَّلْنا تُرابًا بَعْدَ المَوْتِ.

12- ﴿نَاكِسُو رُؤُوسِهِمْ﴾: قَدْ خَفَضُوها، وأَطْرَقُوا خِزْيًا ونَدَمًا.
13- ﴿حَقَّ الْقَوْلُ﴾: ثَبَتَ وتَحَقَّقَ ووَجَبَ.
﴿الْجِنَّةِ﴾: الجِنِّ.
16- ﴿تَتَجَافَى﴾: تَرْتَفِعُ، وتَتَنحّى لِلْعِبادَةِ.
﴿الْمَضَاجِعِ﴾: فُرُشِ النَّوْمِ.
17- ﴿مَّا أُخْفِيَ لَهُم﴾: ما ادُّخِرَ لَهُمْ مِنَ الجَزاءِ.
﴿مِّن قُرَّةِ أَعْيُنٍ﴾: ما يُفْرِحُ، ويَسُرُّ.
19- ﴿الْمَاوَى﴾: الَّتِي ياوُونَ إلَيْها، ويُقِيمُونَ بِها.
﴿نُزُلًا﴾: ضِيافَةً لَهُمْ.

21- ﴿الْعَذَابِ الْأَدْنَى﴾: البَلايا والمَصائِبِ فِي الدُّنْيا.
23- ﴿مِرْيَةٍ﴾: شَكٍّ.
﴿مِّن لِّقَائِهِ﴾: لِقاِء مُوسى عليه السلام لَيْلَةَ الإسْراءِ.
26- ﴿أَوَلَمْ يَهْدِ لَهُمْ﴾: أوَلَمْ يَتَبَيَّنْ لِهَؤُلاءِ الُمَكِّذِبينَ؟
﴿كَمْ أَهْلَكْنَا﴾: ما أكْثَرَ إهْلاكَنا!
﴿مِّنَ الْقُرُونِ﴾: مِنَ الأُمَمِ السّابِقَةِ.
27- ﴿الْجُرُزِ﴾: اليابِسَةِ، الغَلِيظَةِ الَّتِي لا نَباتَ فِيها.
28- ﴿الْفَتْحُ﴾: يَوْمُ العَذابِ الَّذِي تَعِدُونَنا.
29- ﴿يُنظَرُونَ﴾: يُمْهَلُونَ.

سورة الأحزاب (33)

3- ﴿وَكِيلًا﴾: حافِظًا.
4- ﴿تُظَاهِرُونَ مِنْهُنَّ﴾: الظِّهارُ: أنْ يَقُولَ الرَّجُلُ لِامْرَأَتِهِ: أنْتِ عَلَيَّ كَظَهْرِ أُمِّي.
﴿أَدْعِيَاءَكُمْ﴾: مَن تَبَنَّيْتُمُوهُ مِن أوْلادِ غَيْرِكُمْ.
﴿السَّبِيلَ﴾: طَريقَ الحَقِّ والرَّشادِ.
5- ﴿أَقْسَطُ﴾: أعْدَلُ وأَقْوَمُ.
﴿وَمَوَالِيكُمْ﴾: أوْلِياءُكُمْ فِي الدِّينِ.
﴿جُنَاحٌ﴾: إثْمٌ.
6- ﴿أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ﴾: أنْفَعُ، وأَرْأَفُ، وأَقْرَبُ لَهُمْ مِن أنْفُسِهِمْ فيِ الدِّينِ والدُّنْيا.
﴿وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ﴾: مِثْلُ أُمَّهاتِهِمْ، فيِ تَحْرِيمِ نِكاحِهِنَّ، وتَعْظِيمِ حَقِّهِنَّ.
﴿وَأُوْلُوا الْأَرْحَامِ﴾: ذَوُو القَرابَةِ.
﴿كِتَابِ اللَّهِ﴾: حُكْمِ اللهِ، وشَرْعِهِ.
﴿مَّعْرُوفًا﴾: بِرًّا، وصِلَةً، وإحْسانًا، فَلَيْسَ لَهُمْ حَقٌّ فيِ المِيراثِ.
﴿الْكِتَابِ﴾: اللَّوْحِ المَحْفُوظِ.
﴿مَسْطُورًا﴾: مُقَدَّرًا مَكْتُوبًا.
7- ﴿مِيثَاقَهُمْ﴾: العَهْدَ المُؤَكَّدَ بِتَبْلِيغِ الرِّسالَةِ.
9- ﴿جُنُودٌ﴾: هُمُ: الأَحْزابُ حِينَ اجْتَمَعُوا فِي غَزْوَةِ الخَنْدَقِ.
10- ﴿زَاغَتِ الْأَبْصَارُ﴾: شَخَصَتِ الأَبْصارُ، حَيْرَةً ودَهْشَةً.
﴿الظُّنُونَا﴾: تَظُنُّونَ أنَّ اللهَ لا يَنْصُرُ دِينَهُ ونَبِيَّهُ.
11- ﴿ابْتُلِيَ﴾: امْتُحِنَ.
﴿وَزُلْزِلُوا﴾: اضْطَرَبُوا.
12- ﴿مَّرَضٌ﴾: شَكٌّ، وضَعْفُ إيمانٍ.
﴿غُرُورًا﴾: باطِلًا خادِعًا.
13- ﴿يَثْرِبَ﴾: هُوَ: الاِسْمُ الجاهِلِيُّ لِلْمَدِينَةِ.
﴿لَا مُقَامَ لَكُمْ﴾: لا إقامَةَ لَكُمْ فِي مَعْرَكَةٍ خاسِرَةٍ.
﴿عَوْرَةٌ﴾: غَيْرُ مُحَصَّنَةٍ.
14- ﴿أَقْطَارِهَا﴾: جَوانِبِ المَدِينَةِ.
﴿الْفِتْنَةَ﴾: الشِّرْكَ باللهِ، والرُّجُوعَ عَنِ الإسْلامِ.
﴿لَآتَوْهَا﴾: لَأَجابُوا إلى ذَلِكَ مُبادِرِينَ.
﴿تَلَبَّثُوا﴾: تَأَخَّرُوا.
15- ﴿لَا يُوَلُّونَ الْأَدْبَارَ﴾: لا يَفِرُّونَ مِنَ المَعْرَكَةِ.

17- ﴿يَعْصِمُكُم﴾: يَمْنَعُكُمْ.
18- ﴿الْمُعَوِّقِينَ﴾: المُثَبِّطِينَ عَنِ الجِهادِ.
﴿هَلُمَّ إِلَيْنَا﴾: تَعالَوْا إلَيْنا.
﴿الْبَاسَ﴾: القِتالَ.
19- ﴿أَشِحَّةً﴾: بُخَلاءَ بِأَمْوالِهِمْ وأَنْفُسِهِمْ وجُهُودِهِمْ.
﴿جَاءَ الْخَوْفُ﴾: حَضَرَ القِتالُ.
﴿تَدُورُ أَعْيُنُهُمْ﴾: خَوْفًا، وهَلَعًا.
﴿سَلَقُوكُم﴾: رَمَوْكُمْ.
﴿حِدَادٍ﴾: ذَرِبَةٍ، سَلِيطَةٍ، مُؤْذِيَةٍ.
﴿أَشِحَّةً عَلَى الْخَيْرِ﴾: بُخَلاءَ، وحَسَدَةً عِنْدَ قِسْمَةِ الغَنائِمِ.
20- ﴿بَادُونَ﴾: فِي البادِيَةِ.
﴿أَنبَائِكُمْ﴾: أخْبارِكُمْ.
21- ﴿أُسْوَةٌ﴾: قُدْوَةٌ.

23- ﴿قَضَى نَحْبَهُ﴾: وفى بِنَذْرِهِ فيِ نُصْرَةِ دِينِهِ، أوْ ماتَ شَهِيدًا.
25- ﴿بِغَيْظِهِمْ لَمْ يَنَالُوا خَيْرًا﴾: مُغْتاظِينَ لَمْ يَنالُوا ما أرادُوا.
26- ﴿ظَاهَرُوهُم﴾: عاوَنُوا الأَحْزابَ.
﴿مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ﴾: هُمْ: يَهُودُ بَنِي قُرَيْظَةَ.
﴿صَيَاصِيهِمْ﴾: حُصُونِهِمْ.
﴿الرُّعْبَ﴾: الخَوْفَ الشَدِيدَ.
28- ﴿أُمَتِّعْكُنَّ﴾: أُعْطِكُنَّ مُتْعَةَ الطَّلاقِ، وهِيَ مالٌ يُعْطِيهِ الزَّوْجُ لمُطَلَّقَتِهِ.
﴿وَأُسَرِّحْكُنَّ﴾: أُطَلِّقْكُنَّ.
﴿جَمِيلًا﴾: بِلا أذًى، أوْ ضَرَرٍ.
30- ﴿بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ﴾: مَعْصِيَةٍ ظاهِرَةٍ.
﴿ضِعْفَيْنِ﴾: مَرَّتَيْنِ.

31- ﴿يَقْنُتْ مِنكُنَّ﴾: تُطِعْ مِنكُنَّ اللهَ ورَسُولَهُ.
﴿وَأَعْتَدْنَا﴾: أعْدَدْنا.
32- ﴿اتَّقَيْتُنَّ﴾: خِفْتُنَّ اللهَ.
﴿فَلَا تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ﴾: فَلا تَتَحَدَّثْنَ مَعَ الأَجانِبِ بِصَوْتٍ لَيِّنٍ.
﴿مَرَضٌ﴾: شَهْوَةٌ، ومَيْلٌ إلى النِّساءِ.
﴿قَوْلًا مَّعْرُوفًا﴾: قَوْلًا بَعِيدًا عَنِ الرِّيبَةِ.
33- ﴿وَقَرْنَ﴾: الزَمْنَ.
﴿وَلَا تَبَرَّجْنَ﴾: لا تُظْهِرْنَ مَحاسِنَكُنَّ.
﴿الْجَاهِلِيَّةِ الْأُولَى﴾: الَّتِي قَبْلَ الإسْلامِ.
﴿الرِّجْسَ﴾: الأَذى، والسُّوءَ، والإثْمَ.
34- ﴿وَالْحِكْمَةِ﴾: أحادِيثِ الرَّسُولِ ﷺ.
35- ﴿وَالْقَانِتِينَ﴾: المُطِيعِينَ، الخاضِعِينَ للهِ.
﴿وَالْخَاشِعِينَ﴾: الخائِفِينَ مِنَ اللهِ، المُتَواضِعِينَ.
﴿وَالْحَافِظِينَ فُرُوجَهُمْ﴾: أيْ: عَنِ الزِّنى، ومُقَدِّماتِهِ، وعَنْ كَشْفِ العَوْرَةِ ومَسِّها لِمَن لا يَحْلُّ لَهُمْ.

36- ﴿وَمَا كَانَ﴾: لا يَنْبَغِي.
﴿قَضَى﴾: حَكَمَ.
﴿الْخِيَرَةُ﴾: الاِخْتِيارُ.
37- ﴿أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ﴾: بِالإسْلامِ.
﴿وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ﴾: بِالعِتْقِ، وهُوَ زَيْدُ بْنُ حارِثَةَ رضي الله عنه.
﴿وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ﴾: هُوَ: ما أوْحاهُ اللهُ إلَيْكَ مِن طَلاقِ زَيْدٍ لِامْرَأَتِهِ، وزَواجِكَ مِنها.
﴿مُبْدِيهِ﴾: مُظْهِرُهُ.
﴿وَتَخْشَى النَّاسَ﴾: تَخافُ مِنَ المُنافِقِينَ أنْ يَقُولُوا: تَزَوَّجَ مُحَمَّدٌ امْرَأَةَ مُتَبَنّاهُ.
﴿قَضَى زَيْدٌ مِّنْهَا وَطَرًا﴾: طَلَّقَها.
﴿حَرَجٌ﴾: إثْمٌ.
﴿أَدْعِيَائِهِمْ﴾: مَن كانُوا يَتَبَنَّوْنَهُمْ.
﴿وَطَرًا﴾: حاجَةً.
38- ﴿حَرَجٍ﴾: إثْمٍ.
42- ﴿بُكْرَةً وَأَصِيلًا﴾: أوَّلَ النَّهارِ، وآخِرَهُ.

49- ﴿تَمَسُّوهُنَّ﴾: تَدْخُلُوا بِهِنَّ، وتُجامِعُوهُنَّ.
﴿عِدَّةٍ﴾: مُدَّةٍ تَنْتَظِرُ فِيها المَرْأَةُ.
﴿تَعْتَدُّونَهَا﴾: تُحْصُونَها عَلَيْهِنَّ.
﴿فَمَتِّعُوهُنَّ﴾: أعْطُوهُنَّ مِن أمْوالِكُمْ ما يَتَمَتَّعْنَ بِهِ بِحَسَبِ وُسْعِكُمْ، جَبْرًا لِخَواطِرِهِنَّ.
﴿وَسَرِّحُوهُنَّ﴾: طَلِّقُوهُنَّ.
﴿جَمِيلًا﴾: بِلا أذًى، أوْ ضَرَرٍ.
50- ﴿وَمَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ﴾: الإماءِ الَّتِي تَكُونُ مِلْكًا خالِصًا لَكَ.
﴿أَفَاءَ اللَّهُ عَلَيْكَ﴾: أنْعَمَ بِهِ عَلَيْكَ بِالجِهادِ.
﴿خَالِصَةً لَّكَ﴾: خاصَّةً بِكَ.
﴿حَرَجٌ﴾: ضِيقٌ.

51- ﴿تُرْجِي﴾: تُؤَخِّرُ القَسْمَ فيِ المَبِيتِ، عَمَّنْ شِئْتَ مِن زَوْجاتِكَ.
﴿وَتُؤْوِي﴾: تَضُمُّ فِي المَبِيتِ.
﴿ابْتَغَيْتَ﴾: طَلَبْتَ المَبِيتَ عِنْدَها.
﴿عَزَلْتَ﴾: أخَّرْتَ قِسْمَها.
﴿أَدْنَى﴾: أقْرَبُ.
﴿أَن تَقَرَّ أَعْيُنُهُنَّ﴾: أنْ يَفْرَحْنَ.
52- ﴿وَلَا أَنْ تَبَدَّلَ﴾: ولا أنْ تُطَلِّقَ إحْداهُنَّ لِتَسْتَبْدِلَ بِها غَيْرَها.
﴿رَّقِيبًا﴾: مُطَّلِعًا لا يَغِيبُ عَنْ عِلْمِهِ شَيْءٌ.
53- ﴿نَاظِرِينَ إِنَاهُ﴾: مُنْتَظِرِينَ نُضْجَهُ.
﴿مَتَاعًا﴾: حاجَةً مِن أوانِي البَيْتِ، ونَحْوِها.

55- ﴿لَّا جُنَاحَ عَلَيْهِنَّ﴾: لا إثْمَ عَلَيْهِنَّ فِي عَدَم الاِحْتِجابِ.
﴿وَلَا نِسَائِهِنَّ﴾: أيِ: النِّساءِ المُؤْمِناتِ.
﴿مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ﴾: العَبِيدِ المُمْلُوكِينَ لَهُنَّ.
56- ﴿يُصَلُّونَ﴾: صَلاةُ اللهِ: ثَناؤُهُ عَلى عَبْدِهِ فِي المَلَإ الأَعْلى، وصَلاةُ المَلائِكَةِ: ثَناؤُهُمْ ودُعاؤُهُمْ.
57- ﴿يُؤْذُونَ اللَّهَ﴾: يُشْرِكُونَ بِهِ، ويَعْصُونَهُ.
﴿لَعَنَهُمُ اللَّهُ﴾: أبْعَدَهُمْ، وطَرَدَهُمْ مِن كُلِّ خَيْرٍ.
58- ﴿احْتَمَلُوا﴾: ارْتَكَبُوا.
﴿بُهْتَانًا﴾: أفْحَشَ الكَذِبِ والزُّورِ.
59- ﴿يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ﴾: يُرْخِينَ عَلى رُؤُوسِهِنَّ ووُجُوهِهِنَّ وصُدُورِهِنَّ.
﴿جَلَابِيبِهِنَّ﴾: الجِلْبابُ: الرِّداءُ، والمِلْحَفَةُ الَّتِي تَسْتُرُ بَدَنَ المَرْأَةِ وزِينَتَها.
﴿أَدْنَى﴾: أقْرَبُ.
﴿أَن يُعْرَفْنَ﴾: يُمَيَّزْنَ بِالسِّتْرِ والصِّيانَةِ، فَلا يُتَعَرَّضَ لَهُنَّ بِمَكْرُوهٍ.
60- ﴿مَّرَضٌ﴾: شَكُّ، ورِيبَةٌ.
﴿وَالْمُرْجِفُونَ﴾: الَّذِينَ يَنْشُرُونَ الأَخْبارَ الكاذِبَةَ.
﴿لَنُغْرِيَنَّكَ بِهِمْ﴾: لَنُسَلِّطَنَّكَ عَلَيْهِمْ.
﴿لَا يُجَاوِرُونَكَ﴾: لا يُساكِنُونَكَ.
61- ﴿ثُقِفُوا﴾: وُجِدُوا.
62- ﴿سُنَّةَ اللَّهِ﴾: طَرِيقَتَهُ فيِ المُنافِقِينَ: القَتْلَ، والأَسْرَ.
﴿خَلَوْا﴾: مَضَوْا.
﴿تَبْدِيلًا﴾: تَحْوِيلًا، وتَغْيِيرًا.
64- ﴿سَعِيرًا﴾: نارًا مُوقَدَةً، شَدِيدَةَ الحَرارَةِ.
67- ﴿السَّبِيلَا﴾: طَرِيقَ الهُدى.
68- ﴿ضِعْفَيْنِ﴾: مِثْلَيْنِ.
69- ﴿وَجِيهًا﴾: عَظِيمَ القَدْرِ.
70- ﴿سَدِيدًا﴾: مُوافِقًا لَلحَقِّ، خالِيًا مِنَ الكَذِبِ والباطِلِ.
72- ﴿الْأَمَانَةَ﴾: ما أمَرَ اللهُ بِهِ، ونَهى عَنْهُ.
﴿فَأَبَيْنَ﴾: امْتَنَعْنَ.
﴿وَأَشْفَقْنَ﴾: خِفْنَ مِنَ الخِيانَةِ فِيها.

سورة سبإ (34)

2- ﴿يَلِجُ﴾: يَدْخُلُ.
﴿يَعْرُجُ﴾: يَصْعَدُ.
3- ﴿لَا يَعْزُبُ﴾: لا يَغِيبُ.
﴿مِثْقَالُ ذَرَّةٍ﴾: وزْنُ نَمْلَةٍ صَغِيرَةٍ.
5- ﴿مُعَاجِزِينَ﴾: مُشاقِّينَ اللهَ، مُغالِبِينَ أمْرَهُ.
﴿عَذَابٌ مِّن رِّجْزٍ أَلِيمٌ﴾: أسْوَأُ العَذابِ، وأَشَدُّهُ ألَمًا.
6- ﴿صِرَاطِ﴾: طَرِيقِ.
7- ﴿مُزِّقْتُمْ﴾: مُتُّمْ، وتَفَرَّقَتْ أجْسادُكُمْ فيِ الأَرْضِ.

8- ﴿أَفْتَرَى﴾: أخْتَلَقَ؟
﴿جِنَّةٌ﴾: جُنُونٌ.
9- ﴿نَخْسِفْ بِهِمُ﴾: نُغَيِّبْهُمْ فيِ الأَرْضِ.
﴿كِسَفًا﴾: قِطَعًا مِنَ العَذابِ.
﴿مُّنِيبٍ﴾: راجِعٍ إلى رَبِّهِ بِالتَّوْبَةِ والطّاعَةِ.
10- ﴿فَضْلًا﴾: نُبُوَّةً، وعِلْمًا، وكِتابًا ومُلْكًا.
﴿أَوِّبِي مَعَهُ﴾: سَبِّحِي مَعَهُ.
11- ﴿سَابِغَاتٍ﴾: دُرُوعًا تامّاتٍ واسِعاتٍ.
﴿وَقَدِّرْ فِي السَّرْدِ﴾: قَدِّرِ المَسامِيرَ فيِ حِلَقِ الدُّرُوعِ بِأَلّا تَكُونَ الحِلَقُ صَغِيرَةً ضَعِيفَةً، ولا كَبِيرَةً ثَقِيلَةً.
12- ﴿غُدُوُّهَا شَهْرٌ﴾: جَرَيانُها مِن أوَّلِ النَّهارِ إلى انْتِصافِهِ مَسِيرَةُ شَهْرٍ بِالسَّيْرِ المُعْتادِ.
﴿وَرَوَاحُهَا شَهْرٌ﴾: جَرَيانُها مِن مُنْتَصَفِ النَّهارِ إلى اللَّيْلِ مَسِيرَةُ شَهْرٍ بِالسِّيرِ المُعْتادِ.
﴿وَأَسَلْنَا﴾: أذَبْنا.
﴿عَيْنَ الْقِطْرِ﴾: عَيْنَ النُّحاسِ، فَيَسِيلُ لَهُ النُّحاسُ كالماءِ.
﴿يَزِغْ﴾: يَعْدِلْ، ويَمِلْ.
13- ﴿مَّحَارِيبَ﴾: مَساجِدَ لِلْعِبادَةِ.
﴿وَتَمَاثِيلَ﴾: صُوَرٍ مِن نُحاسٍ وزُجاجٍ.
﴿وَجِفَانٍ كَالْجَوَابِ﴾: قِصاعٍ كَبِيرَةٍ، كالأَحْواضِ الَّتِي يَجْتَمِعُ فِيها الماءُ.
﴿وَقُدُورٍ رَّاسِيَاتٍ﴾: قُدُورٍ ثابِتاتٍ لا تَتَحَرَّكُ مِن أماكِنِها لِعِظَمِها.
14- ﴿دَابَّةُ الْأَرْضِ﴾: الأَرَضَةُ الَّتِي تاكُلُ الخَشَبَ.
﴿مِنسَأَتَهُ﴾: عَصاهُ الَّتِي كانَ مُتَّكِئًا عَلَيْها.
﴿خَرَّ﴾: وقَعَ عَلى الأَرْضِ مَيِّتًا.
﴿الْعَذَابِ الْمُهِينِ﴾: العَمَلِ الشّاقِّ الَّذِي كَلَّفَهُمْ بِهِ سُلَيْمانُ عليه السلام.

15- ﴿لِسَبَإٍ﴾: قَبِيلَةٍ بِاليَمَنِ سُمُّوا بِاسْمِ جَدِّهِمْ.
﴿آيَةٌ﴾: دَلالَةٌ عَلى قُدْرَتِنا.
﴿جَنَّتَانِ﴾: بُسْتانانِ.
﴿بَلْدَةٌ طَيِّبَةٌ﴾: كَرِيمَةُ التُّرْبَةِ، طَيِّبَةُ الهَواءِ.
16- ﴿سَيْلَ الْعَرِمِ﴾: السَّيْلَ الجارِفَ الشَّدِيدَ الَّذِي خَرَّبَ السَّدَّ، وأَغْرَقَ البَساتِينَ.
﴿ذَوَاتَى﴾: صاحِبَتَيْ.
﴿أُكُلٍ خَمْطٍ﴾: ثَمَرٍ مُرٍّ، كَرِيهِ الطَّعْمِ.
﴿وَأَثْلٍ﴾: شَجَرٍ مَعْرُوفٍ شَبِيهٍ بِالطَّرْفاءِ، لا ثَمَرَ لَهُ.
﴿سِدْرٍ﴾: شَجَرِ النَّبَقِ، كَثِيرِ الشَّوْكِ.
18- ﴿الْقُرَى الَّتِي بَارَكْنَا﴾: قُرى الشّامِ.
﴿قُرًى ظَاهِرَةً﴾: مُدُنًا مُتَّصِلَةً يُرى بَعْضُها مِن بَعْضٍ.
﴿وَقَدَّرْنَا فِيهَا السَّيْرَ﴾: جَعَلْنا السَّيْرَ بَيْنَها عَلى مَراحِلَ مُتَقارِبَةٍ.
19- ﴿فَجَعَلْنَاهُمْ أَحَادِيثَ﴾: جَعَلْناهُمْ عِبَرًا وأَحادِيثَ لِمَن ياتِي بَعْدَهُمْ.
﴿وَمَزَّقْنَاهُمْ﴾: فَرَّقْناهُمْ فيِ البِلادِ.
20- ﴿صَدَّقَ عَلَيْهِمْ﴾: حَقَّقَ عَلَيْهِمْ.
21- ﴿سُلْطَانٍ﴾: قَهْرٍ عَلى الكُفْرِ.
22- ﴿مِثْقَالَ ذَرَّةٍ﴾: وزْنَ نَمْلَةٍ صَغِيرَةٍ.
﴿شِرْكٍ﴾: شَراكَةٍ فِي الخَلْقِ.
﴿ظَهِيرٍ﴾: مُعِينٍ.

23- ﴿فُزِّعَ﴾: زالَ الفَزَعُ عَنْ قُلُوبِهِمْ.
26- ﴿يَفْتَحُ﴾: يَقْضِي.
﴿بِالْحَقِّ﴾: بِالعَدْلِ.
﴿الْفَتَّاحُ﴾: الحاكِمُ بَيْنَ خَلْقِهِ.
31- ﴿وَلَا بِالَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ﴾: ولا بِالَّذِي تَقَدَّمَهُ مِنَ التَّوْراةِ والإنْجِيلِ والزَّبُورِ.
﴿مَوْقُوفُونَ﴾: مَحْبُوسُونَ فِي مَوْقِفِ الِحسابِ.
﴿يَرْجِعُ﴾: يَرُدُّ بَعْضُهُمْ عَلى بَعْضٍ.

33- ﴿بَلْ مَكْرُ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ﴾: بَلْ تَدْبِيرُ الشَّرِّ لَنا بِاللَّيْلِ والنَّهارِ هُوَ الَّذِي أهْلَكَنا.
﴿النَّدَامَةَ﴾: التَّحَسُّرَ.
36- ﴿يَبْسُطُ﴾: يُوسِعُ.
﴿وَيَقْدِرُ﴾: يُضَيِّقُ.
37- ﴿زُلْفَى﴾: قُرْبى.
﴿جَزَاءُ الضِّعْفِ﴾: الثَّوابُ المُضاعَفُ.
﴿الْغُرُفَاتِ﴾: المَنازِلِ الرَّفِيعَةِ فِي الجَنَّةِ.
38- ﴿يَسْعَوْنَ فِي آيَاتِنَا﴾: يَجْهَدُونَ فِي إبْطالِ حُجَجِنا.
﴿مُعَاجِزِينَ﴾: مُشاقِّينَ يَظُنُّونَ أنَّهُمْ يَفُوتُونَنا.
﴿مُحْضَرُونَ﴾: تُحْضِرُهُمُ الزَّبانِيَةُ إلى جَهَنَّمَ.
39- ﴿وَيَقْدِرُ لَهُ﴾: يُضَيِّقُهُ عَلَيْهِ.

41- ﴿سُبْحَانَكَ﴾: نُنَزِّهُكَ.
﴿أَنتَ وَلِيُّنَا﴾: أنْتَ الَّذِي نُوالِيهِ ونَعْبُدُهُ.
43- ﴿إِفْكٌ مُّفْتَرًى﴾: كَذِبٌ مُخْتَلَقٌ.
44- ﴿يَدْرُسُونَهَا﴾: يَقْرَؤُونَها.
45- ﴿مِعْشَارَ مَا آتَيْنَاهُمْ﴾: عُشْرَ ما أعْطَيْناهُمْ مِنَ القُوَّةِ والنِّعَمِ.
﴿نَكِيرِ﴾: إنْكارِي عَلَيهِمْ.
46- ﴿بِوَاحِدَةٍ﴾: بِخَصْلَةٍ واحِدَةٍ.
﴿مَثْنَى﴾: اثْنَيْنِ اثْنَيْنِ.
﴿جِنَّةٍ﴾: جُنُونٍ.
48- ﴿يَقْذِفُ بِالْحَقِّ﴾: يَرْمِي بِحُجَجِ الحَقِّ عَلى الباطِلِ، فَيَدْمَغُهُ.


51- ﴿فَزِعُوا﴾: خافُوا عِنْدَ مُعايَنَةِ العَذابِ.
﴿فَلَا فَوْتَ﴾: فَلا نَجاةَ لَهُمْ، ولا مَهْرَبَ.
52- ﴿وَأَنَّى لَهُمُ التَّنَاوُشُ﴾: كَيْفَ لَهُمْ تَناوُلُ الإيمانِ، وهُمْ فيِ الآخِرَةِ؟
53- ﴿وَيَقْذِفُونَ بِالْغَيْبِ﴾: يَرْمُونَ بِالظُّنُونِ الكاذِبَةِ.
54- ﴿بِأَشْيَاعِهِم﴾: أمْثالِهِمْ مِن كُفّارِ الأُمَمِ السّابِقَةِ.
﴿مُّرِيبٍ﴾: مُحْدِثٍ لِلرِّيبَةِ والقَلَقِ.

سورة فاطر (35)


1- ﴿فَاطِرِ﴾: خالِقِ، ومُبْدِعِ.
﴿أُولِي﴾: أصْحابَ.
3- ﴿فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ﴾: كَيْفَ تُصْرَفُونَ عَنْ تَوْحِيدِهِ؟!
5- ﴿فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ﴾: لا تَخْدَعَنَّكُمْ، ولا تُلْهِيَنَّكُمْ.
﴿الْغَرُورُ﴾: الشَّيْطانُ.
6- ﴿حِزْبَهُ﴾: أتْباعَهُ.
8- ﴿فَلَا تَذْهَبْ نَفْسُكَ﴾: فَلا تُهْلِكْها.
﴿حَسَرَاتٍ﴾: حُزْنًا عَلى كُفْرِ هَؤْلاءِ الضّالِّينَ.
9- ﴿فَتُثِيرُ﴾: تُحَرِّكُ.
﴿مَّيِّتٍ﴾: مُجْدِبٍ.
10- ﴿الْعِزَّةَ﴾: الشَّرَفَ، والمَنَعَةَ.
﴿الْكَلِمُ الطَّيِّبُ﴾: الكَلامُ الحَسَنُ، وهُوَ ذِكْرُ اللهِ.
﴿يَبُورُ﴾: يَفْسُدُ، ويَبْطُلُ.
11- ﴿أَزْوَاجًا﴾: ذُكُورًا وإناثًا.
﴿مُّعَمَّرٍ﴾: طَوِيلِ العُمُرِ.
﴿فِي كِتَابٍ﴾: هُوَ: اللَّوْحُ المَحْفُوظُ.

12- ﴿فُرَاتٌ﴾: شَدِيدُ العُذُوبَةِ.
﴿سَائِغٌ﴾: سَهْلٌ مُرُورُهُ فِي الحَلْقِ.
﴿أُجَاجٌ﴾: شَدِيدُ المُلُوحَةِ.
﴿لَحْمًا طَرِيًّا﴾: هُوَ: السَّمَكُ.
﴿حِلْيَةً﴾: هِيَ: اللُّؤْلُؤُ، والمَرْجانُ.
﴿الْفُلْكَ﴾: السُّفُنَ.
﴿مَوَاخِرَ﴾: تَشُقُّ المِياهَ.
13- ﴿يُولِجُ﴾: يُدْخِلُ مِن ساعاِت اللَّيْلِ فيِ النَّهارِ، والعَكْسُ، فَتَحْدُثُ الزِّيادَةُ والنَّقْصُ فِيهِما.
﴿وَسَخَّرَ﴾: ذَلَّلَ.
﴿لِأَجَلٍ مُّسَمًّى﴾: لِوَقْتٍ مَعْلُومٍ مُقَدَّرٍ.
﴿قِطْمِيرٍ﴾: هِيَ: القِشْرَةُ الرَّقِيقَةُ البَيْضاءُ عَلى النَّواةِ.
14- ﴿يَكْفُرُونَ بِشِرْكِكُمْ﴾: يَتَبَرَّؤُونَ مِنكُمْ.
18- ﴿وَلَا تَزِرُ﴾: لا تَحْمِلُ.
﴿وَازِرَةٌ﴾: نَفْسٌ مُذْنِبَةٌ.
﴿وِزْرَ أُخْرَى﴾: ذَنْبَ نَفْسٍ أُخْرى.
﴿تَدْعُ﴾: تَسْأَلْ.
﴿مُثْقَلَةٌ﴾: نَفْسٌ مُثْقَلَةٌ بِالخَطايا.
﴿حِمْلِهَا﴾: ذُنُوبِها الَّتي أثْقَلَتْها.
﴿تَزَكَّى﴾: تُطَهُّرَ مِنَ الشِّرْكِ والمَعاصِي.
﴿الْمَصِيرُ﴾: المَآلُ والمَرْجِعُ.

21- ﴿الْحَرُورُ﴾: الرِّيحُ الحارَّةُ.
25- ﴿وَبِالزُّبُرِ﴾: الكُتُبِ المَجْمُوعِ فِيها كَثِيرٌ مِنَ الأَحْكامِ.
26- ﴿نَكِيرِ﴾: إنْكارِي عَلَيْهِمْ، وعُقُوبَتِي لَهُمْ.
27- ﴿جُدَدٌ﴾: ذاتُ طَرائِقَ وخُطُوطٍ مُخْتَلِفَةِ الأَلْوانِ.
﴿وَغَرَابِيبُ سُودٌ﴾: شَدِيدَةُ السَّوادِ، كالأَغْرِبَةِ.
29- ﴿لَّن تَبُورَ﴾: لَنْ تَكْسُدَ، وتَهْلِكَ.

31- ﴿لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ﴾: مِنَ الكُتُبِ السّابِقَةِ.
32- ﴿أَوْرَثْنَا﴾: أعْطَيْنا.
﴿ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ﴾: بِفِعْلِ بَعْضِ المَعاصِي.
﴿مُّقْتَصِدٌ﴾: يُؤَدِّي الواجِباتِ، ويَجْتَنِبُ المُحَرَّماتِ.
﴿سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ﴾: مُجْتَهِدٌ فِي عَمَلِ الصّالِحاتِ: فَرْضِها ونَفْلِها.
33- ﴿عَدْنٍ﴾: إقامَةٍ.
35- ﴿أَحَلَّنَا﴾: أنْزَلَنا.
﴿دَارَ الْمُقَامَةِ﴾: دارَ الإقامَةِ الدّائِمَةِ.
﴿نَصَبٌ﴾: تَعَبٌ، ومَشَقَّةٌ.
﴿لُغُوبٌ﴾: إعْياءٌ وتَعَبٌ.
37- ﴿يَصْطَرِخُونَ﴾: يَصِيحُونَ بِشِدَّةٍ، ويَسْتَغِيثُونَ.
﴿النَّذِيرُ﴾: نَبِيُّنا مُحَمَّدٌ ﷺ.

39- ﴿خَلَائِفَ﴾: يَخْلُفُ بَعْضُكُمْ بَعْضًا فِي الأَرْضِ.
﴿مَقْتًا﴾: بُغْضًا وغَضَبًا.
40- ﴿أَرَأَيْتُمْ﴾: أخْبِرُونِي.
﴿بَيِّنَةٍ مِّنْهُ﴾: حُجَّةٍ مِنهُ.
﴿غُرُورًا﴾: خِداعًا وباطِلًا.
42- ﴿جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ﴾: مُجْتَهِدِينَ في الحَلِفِ بِأَغْلَظِ الأَيْمانِ.
﴿نَذِيرٌ﴾: رَسُولٌ مِن عِنْدِ اللهِ تَعالى.
43- ﴿يَحِيقُ﴾: يُحِيطُ، ويَنْزِلُ.
﴿يَنظُرُونَ﴾: يَنْتَظِرُونَ.
﴿سُنَّتَ الْأَوَّلِينَ﴾: العَذابَ الَّذِي نَزَلَ بِأَمْثالِهِمْ.

39- ﴿خَلَائِفَ﴾: يَخْلُفُ بَعْضُكُمْ بَعْضًا فِي الأَرْضِ.
﴿مَقْتًا﴾: بُغْضًا وغَضَبًا.
40- ﴿أَرَأَيْتُمْ﴾: أخْبِرُونِي.
﴿بَيِّنَةٍ مِّنْهُ﴾: حُجَّةٍ مِنهُ.
﴿غُرُورًا﴾: خِداعًا وباطِلًا.
42- ﴿جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ﴾: مُجْتَهِدِينَ في الحَلِفِ بِأَغْلَظِ الأَيْمانِ.
﴿نَذِيرٌ﴾: رَسُولٌ مِن عِنْدِ اللهِ تَعالى.
43- ﴿يَحِيقُ﴾: يُحِيطُ، ويَنْزِلُ.
﴿يَنظُرُونَ﴾: يَنْتَظِرُونَ.
﴿سُنَّتَ الْأَوَّلِينَ﴾: العَذابَ الَّذِي نَزَلَ بِأَمْثالِهِمْ.

سورة يس (36)
1- ﴿يس﴾: مِنَ الحُروُفِ المُقَطَّعَةِ، والمُرادُ مِنها: بَيانُ أنَّ القُرْآنَ مُكَوَّنٌ مِن هَذِهِ الحُرُوفِ، ومَعَ هَذا فَهُوَ مُعْجِزٌ، ولَيْسَ «يس» اسْمًا لِلنَّبِيِّ ﷺ.
4- ﴿صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ﴾: طَرِيقٍ مُعْتَدِلٍ لا عِوَجَ فِيهِ، وهُوَ الإسْلامُ.
7- ﴿حَقَّ الْقَوْلُ﴾: وجَبَ العَذابُ.
8- ﴿فِي أَعْنَاقِهِمْ أَغْلَالًا﴾: جُمِعَتْ أيْدِيهِمْ إلى أعْناقِهِمْ، تَمْثِيلٌ لِشِدَّةِ إعْراضِهِمْ.
﴿مُّقْمَحُونَ﴾: رافِعُونَ رُؤُوسَهُمْ، لا يَسْتَطِيعُونَ خَفْضَها.
9- ﴿سَدًّا﴾: حاجِزًا، ومانِعًا.
﴿فَأَغْشَيْنَاهُمْ﴾: أعْمَيْنا أبْصارَهُمْ.
11- ﴿بِالْغَيْبِ﴾: عِنْدَما يَغِيبُ عَنِ النّاسِ، لا يَراهُ إلّا اللهُ.
12- ﴿وَآثَارَهُمْ﴾: ما سَنُّوهُ، وأَبْقَوْهُ مِن خَيْرٍ وشَرٍّ.
﴿إِمَامٍ مُبِينٍ﴾: كِتابٍ واضِحٍ، وهُوَ: اللَّوْحُ المَحْفُوظُ.

14- ﴿فَعَزَّزْنَا﴾: أيَّدْنا، وقَوَّيْنا.
18- ﴿تَطَيَّرْنَا بِكُمْ﴾: تَشاءَمْنا بِكُمْ.
19- ﴿طَائِرُكُمْ مَعَكُمْ﴾: شُؤْمُكُمْ، وأَعْمالُكُمْ مِنَ الشِّرْكِ والشَّرِّ مَعَكُمْ، ومَرْدُودَةٌ عَلَيْكُمْ.
﴿أَئِن ذُكِّرْتُم﴾: أإنْ وُعِظْتُمْ تَشاءَمْتُمْ؟!
20- ﴿يَسْعَى﴾: يُسْرِعُ فِي مَشْيِهِ.
22- ﴿فَطَرَنِي﴾: خَلَقَنِي.

29- ﴿خَامِدُونَ﴾: مَيَّتُونَ، هامِدُونَ.
31- ﴿الْقُرُونِ﴾: الأُمَمِ السّابِقَةِ.
32- ﴿لَّمَّا﴾: إلّا.
﴿مُحْضَرُونَ﴾: نُحْضِرُهُمْ لِلْجَزاءِ والحِسابِ.
36- ﴿الْأَزْوَاجَ﴾: الأَصْنافَ، والأَنْواعَ.
37- ﴿نَسْلَخُ﴾: نَنْزِعُ.
39- ﴿قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ﴾: قَدَّرْنا سَيْرَهُ مِن أوَّلِ الشَّهْرِ إلى آخِرِهِ فِي مَنازِلَ.
﴿كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ﴾: مِثْلَ عِذْقِ النَّخْلَةِ المُتَقَوِّسِ فِي الرِّقَّةِ، والاِنْحِناءِ، والصُّفْرَةِ، لِقِدَمِهِ.
40- ﴿يَسْبَحُونَ﴾: يَجْرُونَ.

41- ﴿حَمَلْنَا ذُرِّيَّتَهُمْ﴾: حَمَلْنا مَن نَجا مِن ولَدِ آدَمَ عليه السلام فيِ سَفِينَةِ نُوحٍ عليه السلام.
43- ﴿فَلَا صَرِيخَ﴾: فَلا مُغِيثَ.
49- ﴿مَا يَنظُرُونَ﴾: ما يَنْتَظِرُونَ.
﴿صَيْحَةً وَاحِدَةً﴾: هِيَ: نَفْخَةُ الفَزَعِ عِنْدَ قِيامِ السّاعَةِ.
﴿يَخِصِّمُونَ﴾: يَخْتَصِمُونَ فِي شُؤُونِ حَياتِهِمْ.
51- ﴿الصُّورِ﴾: القَرْنِ الَّذِي يَنْفُخُ فِيهِ إسْرافِيلُ عليه السلام.
﴿الْأَجْدَاثِ﴾: القُبُورِ.
﴿يَنسِلُونَ﴾: يُسْرِعُونَ فيِ الخُرُوجِ.
52- ﴿مَّرْقَدِنَا﴾: قُبُورِنا.
53- ﴿صَيْحَةً وَاحِدَةً﴾: نَفْخَةً واحِدَةً فِي القَرْنِ.
﴿مُحْضَرُونَ﴾: ماثِلُونُ لِلْحِسابِ.
55- ﴿فِي شُغُلٍ﴾: مَشْغُولُونَ بِالنَّعِيمِ عَمّا سِواهُ.
56- ﴿الْأَرَائِكِ﴾: الأَسِرَّةِ المُزَيَّنَةِ.
59- ﴿وَامْتَازُوا﴾: تَمَيَّزُوا وانْفَصِلُوا عَنِ المُؤْمِنِينَ.
61- ﴿هَذَا صِرَاطٌ مُّسْتَقِيمٌ﴾: عِبادَتِي ومَعْصِيَةُ الشَّيْطانِ طَرِيقٌ قَوِيمٌ.
62- ﴿جِبِلًّا﴾: خَلْقًا.
65- ﴿نَخْتِمُ﴾: نَطْبَعُ.
66- ﴿فَاسْتَبَقُوا الصِّرَاطَ﴾: بادَرُوا إلى الطَّرِيقِ، لِيَجْتازُوهُ.
67- ﴿لَمَسَخْنَاهُمْ﴾: لَغَيَّرْنا خَلْقَهُمْ.
﴿مَكَانَتِهِمْ﴾: أماكِنِهِمْ.
﴿مُضِيًّا﴾: أنْ يَمْضُوا أمامَهُمْ.
68- ﴿نُعَمِّرْهُ﴾: نُطِلْ عُمُرَهُ.
﴿نُنَكِّسْهُ فِي الْخَلْقِ﴾: نُعِدْهُ إلى الحالَةِ الَّتِي ابْتَدَأَها، وهِيَ الضَّعْفُ.
72- ﴿وَذَلَّلْنَاهَا﴾: سَخَّرْناها.
﴿رَكُوبُهُمْ﴾: ما يَرْكَبُونَهُ فيِ الأَسْفارِ.
77- ﴿خَصِيمٌ﴾: كَثِيرُ الخِصامِ.
78- ﴿رَمِيمٌ﴾: بالِيَةٌ، مُتَفَتِّتَةٌ.

سورة الصافات (37)
1- ﴿وَالصَّافَّاتِ﴾: قَسَمٌ بِالمَلائِكَةِ حِينَ تَصُفُّ فيِ عِبادَتِها.
2- ﴿فَالزَّاجِرَاتِ﴾: قَسَمٌ بِالمَلائِكَةِ حِينَ تَزْجُرُ السَّحابَ، وتَسُوقُهُ.
3- ﴿فَالتَّالِيَاتِ﴾: قَسَمٌ بِالمَلائِكَةِ حِينَ تَتْلُو ذِكْرَ اللهِ، وكَلامَهُ.
7- ﴿مَّارِدٍ﴾: جِنِّيًّ مُتَمَرِّدٍ، خارجٍ عَنِ الطّاعَةِ.
8- ﴿وَيُقْذَفُونَ﴾: يُرْجَمُونَ.
9- ﴿دُحُورًا﴾: طَرْدًا لِلشَّياطِينِ عَنِ الاِسْتِماعِ.
﴿وَاصِبٌ﴾: دائِمٌ مُوجِعٌ.
10- ﴿خَطِفَ الْخَطْفَةَ﴾: اخْتَلَسَ الكَلِمَةَ، مُسارَقَةً بِسُرْعَةٍ.
﴿شِهَابٌ﴾: ما يُرى كالكَوْكَبِ يَنْقَضُّ مِنَ السَّماءِ بِسُرْعَةٍ.
﴿ثَاقِبٌ﴾: مُضِيءٌ.
11- ﴿خَلَقْنَاهُم﴾: خَلَقْنا أباهُمْ آدَمَ عليه السلام.
﴿لَّازِبٍ﴾: لَزِجٍ يَلْتَصِقُ بَعْضُهُ بِبَعْضٍ.
18- ﴿دَاخِرُونَ﴾: صاغِرُونَ، أذِلّاءُ.
19- ﴿زَجْرَةٌ﴾: نَفْخَةٌ.
22- ﴿احْشُرُوا﴾: اجْمَعُوا.
﴿وَأَزْوَاجَهُمْ﴾: نُظَراءَهُمْ، وقُرَناءَهُمْ فيِ الدُّنْيا.
23- ﴿فَاهْدُوهُمْ﴾: سُوقُوهُمْ سَوْقًا عَنِيفًا.
24- ﴿وَقِفُوهُمْ﴾: احْبِسُوهُمْ قَبْلَ أنْ يَصِلُوا إلى جَهَنَّمَ.

28- ﴿عَنِ الْيَمِينِ﴾: مِن قِبَلِ الحَقِّ والدِّينِ.
30- ﴿سُلْطَانٍ﴾: حُجَّةٍ، أوْ قُوَّةٍ.
﴿طَاغِينَ﴾: مُجاوِزِينَ الحَدَّ فيِ العِصْيانِ.
31- ﴿فَحَقَّ عَلَيْنَا﴾: وجَبَ عَلَيْنا.
40- ﴿الْمُخْلَصِينَ﴾: الَّذِينَ أخْلَصُوا فِي عِبادَةِ اللهِ، فَأَخْلَصَهُمْ، واخْتَصَّهُمْ بِرَحْمَتِهِ.
45- ﴿بِكَاسٍ﴾: بِخَمْرٍ.
﴿مِن مَّعِينٍ﴾: مِن أنْهارٍ جارِيَةٍ لا يَخافُونَ انْقِطاعَها.
47- ﴿لَا فِيهَا غَوْلٌ﴾: لَيْسَ فِيها ما يَغْتالُ عُقُولَهُمْ.
﴿وَلَا هُمْ عَنْهَا يُنزَفُونَ﴾: لا يَسْكَرُونَ، ولا تَضُرُّ أبْدانَهُمْ.
48- ﴿قَاصِرَاتُ الطَّرْفِ﴾: عَفِيفاتٌ لا يَنْظُرْنَ إلى غَيْرِ أزْواجِهِنَّ.
﴿عِينٌ﴾: حِسانُ الأَعْيُنِ.
49- ﴿مَّكْنُونٌ﴾: لَمْ تَمَسَّهُ الأَيْدِي.
51- ﴿قَرِينٌ﴾: صاحِبٌ مُلازِمٌ لِي.
53- ﴿لَمَدِينُونَ﴾: لَمَجْزِيُّونَ، ومُحاسَبُونَ.
56- ﴿إِنْ كِدتَّ﴾: إنَّكَ قارَبْتَ.
﴿لَتُرْدِينِ﴾: لَتُهْلِكُنِي بِضَلالِكَ، وإغْوائِكَ.
57- ﴿الْمُحْضَرِينَ﴾: مَن أُحْضِرُوا فِي العَذابِ مَعَكَ.
62- ﴿نُّزُلًا﴾: ضِيافَةً.
﴿شَجَرَةُ الزَّقُّومِ﴾: شَجَرَةٌ خَبِيثَةٌ، مَلْعُونَةٌ، مِن طَعامِ أهْلِ النّارِ.
63- ﴿فِتْنَةً﴾: ابْتِلاءً لَهُمْ، حَيْثُ كَذَّبُوا بِوُجُودِ شَجَرَةٍ فيِ النّارِ.
64- ﴿أَصْلِ الْجَحِيمِ﴾: قَعْرِ جَهَنَّمَ.
65- ﴿طَلْعُهَا﴾: ثَمَرُها.
67- ﴿لَشَوْبًا﴾: لَخَلْطًا، ومِزاجًا.
﴿حَمِيمٍ﴾: مِن ماءٍ حارٍّ بالِغِ الحَرارَةِ.
69- ﴿أَلْفَوْا﴾: وجَدُوا.
70- ﴿يُهْرَعُونَ﴾: يُسْرِعُونَ فِي مُتابَعَتِهِمْ عَلى الضَّلالِ.
78- ﴿وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ﴾: أبْقَيْنا لَهُ ذِكْرًا جَمِيلًا.
﴿فِي الْآخِرِينَ﴾: فِيمَن جاءَ بَعْدَهُ مِنَ النّاسِ.
83- ﴿شِيعَتِهِ﴾: مَن تابَعَهُ عَلى دِينِهِ، ومِنهاجِهِ.
84- ﴿سَلِيمٍ﴾: بَرِيءٍ مِن كُلِّ اعْتِقادٍ باطِلٍ، وخُلُقٍ ذَمِيمٍ.
86- ﴿أَئِفْكًا آلِهَةً﴾: أتُرِيدُونَ آلِهَةً مُخْتَلَقَةً تَعْبُدُونَها؟!
88- ﴿فَنَظَرَ﴾: رَفَعَ بَصَرَهُ إلى النُّجُومِ مَتَفَكِّرًا فِيما يَعْتَذِرُ بِهِ مِنَ الخُرُوجِ مَعَهُمْ.
89- ﴿سَقِيمٌ﴾: مَرِيضٌ، وهَذا تَعْرِيضٌ مِنهُ، أرادَ: أنِّي لا أخْلُو مِن سَقَمٍ كَعادَةِ النّاسِ أوْ أنِّي ضَعِيفٌ، أوْ سَقِيمُ القَلْبِ مِن عِبادَتِكُمْ غَيْرَ اللهِ.
91- ﴿فَرَاغَ إِلَى آلِهَتِهِمْ﴾: مالَ بِخُفْيَةٍ مُسْرِعًا إلى الأَصْنامِ.
93- ﴿بِالْيَمِينِ﴾: بِيَدِهِ اليُمْنى.
94- ﴿يَزِفُّونَ﴾: يَعْدُونَ مُسْرِعِينَ غاضِبِينَ.
101- ﴿بِغُلَامٍ حَلِيمٍ﴾: هُوَ: إسْماعِيلُ عليه السلام.
102- ﴿بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ﴾: وصَلَ دَرَجَةَ العَمَلِ مَعَهُ، وقَضاءِ حَوائِجِهِ.
103- ﴿أَسْلَمَا﴾: اسْتَسْلَما لِأَمْرِ اللهِ.
﴿وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ﴾: ألْقاهُ عَلى جانِبِ جَبْهَتِهِ عَلى الأَرْضِ.
106- ﴿الْبَلَاءُ الْمُبِينُ﴾: الاِخْتِبارُ الشّاقُّ الَّذِي أبانَ عَنْ صِدْقِ إيمانِهِ.
107- ﴿وَفَدَيْنَاهُ﴾: جَعَلْنا بَدِيلًا عَنْهُ.
﴿بِذِبْحٍ﴾: بِكَبْشٍ.
108- ﴿وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الْآخِرِينَ﴾: أبْقَيْنا لَهُ ذِكْرًا حَسَنًا فِيمَن جاءَ بَعْدَهُ.
115- ﴿الْكَرْبِ الْعَظِيمِ﴾: الغَرَقِ فِي البَحْرِ، والعُبُودِيَّةِ لِفِرْعَوْنَ.
125- ﴿أَتَدْعُونَ بَعْلًا﴾: أتَعْبُدُونَ الصَّنَمَ المُسَمّى: «بَعْلًا».

127- ﴿لَمُحْضَرُونَ﴾: لَمَجْمُوعُونَ لِلْحِسابِ، والعِقابِ.
130- ﴿إِلْ يَاسِينَ﴾: هُوَ: إلْياسُ نَفْسُهُ، أوْ: هُوَ وأَتْباعُهُ.
135- ﴿الْغَابِرِينَ﴾: الباِقينَ فِي العَذابِ.
140- ﴿أَبَقَ﴾: هَرَبَ مِن بَلَدِهِ مِن غَيْرِ إذْنِ رَبِّهِ.
﴿الْفُلْكِ﴾: السَّفِينَةِ.
﴿الْمَشْحُونِ﴾: المَمْلُوءِ أمْتِعَةً، ورُكّابًا.
141- ﴿فَسَاهَمَ﴾: اقْتَرَعَ رُكّابُ السَّفِينَةِ، لِتَخْفِيفِ الحُمُولَةِ خَوْفَ الغَرَقِ.
﴿الْمُدْحَضِينَ﴾: المَغْلُوبِينَ بِالقُرْعَةِ.
142- ﴿فَالْتَقَمَهُ﴾: ابْتَلَعَهُ.
﴿مُلِيمٌ﴾: آتٍ بِما يُلامُ عَلَيْهِ.

145- ﴿فَنَبَذْنَاهُ﴾: فَطَرَحْناهُ مِن بَطْنِ الحُوتِ.
﴿بِالْعَرَاءِ﴾: بِالأَرْضِ الخالِيَةِ مِنَ الشَّجَرِ والبِناءِ.
﴿سَقِيمٌ﴾: ضَعِيفُ البَدَنِ.
146- ﴿يَقْطِينٍ﴾: قَرْعٍ.
147- ﴿أَوْ يَزِيدُونَ﴾: بَلْ يَزِيدُونَ.
148- ﴿فَمَتَّعْنَاهُمْ إِلَى حِينٍ﴾: أبْقَيْناهُمْ أحْياءً مُتَمَتِّعِينَ إلى بُلُوغِ آجالِهِمْ.
151- ﴿إِفْكِهِمْ﴾: كَذِبِهِمْ.
153- ﴿أَصْطَفَى﴾: أيَخْتارُ؟!
154- ﴿مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ﴾: بِئْسَ الحُكْمُ ما تَحْكُمُونَهُ.
156- ﴿سُلْطَانٌ﴾: حُجَّةٌ.
158- ﴿الْجِنَّةِ﴾: المَلائِكَةِ، سُمُّوا بِذَلِكَ، لِاجْتِنانِهِمْ عَنِ الأَبْصارِ.
﴿نَسَبًا﴾: قَرابَةً.
﴿لَمُحْضَرُونَ﴾: إنَّ الكُفّارَ سَيُحْضَرُونَ لِلْعَذابِ يَوْمَ القِيامَةِ.
159- ﴿سُبْحَانَ اللَّهِ﴾: تَنْزِيهًا للهِ.
162- ﴿بِفَاتِنِينَ﴾: بِمُضِلِّينَ أحدًا.
163- ﴿صَالِ الْجَحِيمِ﴾: مَن يَصْلى الجَحِيمَ بِدُخُولِها ومُقاساةِ حَرِّها.
165- ﴿الصَّافُّونَ﴾: الواقِفُونَ صُفُوفًا فِي عِبادَةِ اللهِ.
166- ﴿الْمُسَبِّحُونَ﴾: المُنَزِّهُونَ اللهَ عَنْ كُلِّ ما لا يَلِيقُ بِه.
168- ﴿ذِكْرًا مِّنْ الْأَوَّلِينَ﴾: كِتابًا مِن كُتُبِ الأَنْبِياءِ السّابِقِينَ.
174- ﴿فَتَوَلَّ عَنْهُمْ﴾: أعْرِضْ عَمَّنْ عانَدَ.
177- ﴿بِسَاحَتِهِمْ﴾: بِفِنائِهِمْ.
﴿فَسَاءَ﴾: بِئْسِ.

سورة ص (38)
1- ﴿ذِي الذِّكْرِ﴾: المُشْتَمِلِ عَلى تَذْكِيرِ النّاسِ بِما هُمْ عَنْهُ غافِلُونَ.
2- ﴿عِزَّةٍ﴾: تَكَبُّرٍ، وحَمِيَّةٍ.
﴿وَشِقَاقٍ﴾: مُخالَفَةٍ، وعِنادٍ.
3- ﴿كَمْ أَهْلَكْنَا﴾: كَثِيرًا مِنَ الأُمَمِ أهْلَكْنا.
﴿قَرْنٍ﴾: أُمَّةٍ سابِقَةٍ.
﴿وَلَاتَ حِينَ مَنَاصٍ﴾: لَيْسَ الوَقْتُ وقْتَ فِرارٍ وخَلاصٍ.
5- ﴿عُجَابٌ﴾: عَجِيبٌ.
6- ﴿الْمَلَأُ﴾: الأَشْرافُ، وكِبارُ القَوْمِ.
﴿امْشُوا﴾: اسْتَمِرُّوا عَلى دِينِكُمْ، وشِرْكِكُمْ.
﴿لَشَيْءٌ يُرَادُ﴾: مُدَبَّرٌ يُقْصَدُ مِنهُ التَّرَؤُسُ، والسِّيادَةُ.
7- ﴿الْمِلَّةِ الْآخِرَةِ﴾: دِينِ آبائِنا ودِينِ النَّصارى.
﴿اخْتِلَاقٌ﴾: كَذِبٌ، وافْتِراءٌ.
10- ﴿فَلْيَرْتَقُوا فِي الْأَسْبَابِ﴾: فَلْياخُذُوا بِالأَسْبابِ المُوصِلَةِ إلى السَّماءِ، ولْيَمْنُعوا الوَحْيَ.
11- ﴿جُندٌ مَّا﴾: جُنُودٌ قَلِيلُونَ حَقِيرُونَ.
12- ﴿ذُو الْأَوْتَادِ﴾: صاحِبُ الجُنُودِ، والقُوَّةِ العَظِيمَةِ.
13- ﴿وَأَصْحَابُ الأَيْكَةِ﴾: أصْحابُ الأَشْجارِ والبَساتِينِ، وهُمْ قَوْمُ شُعَيْبٍ عليه السلام.
14- ﴿فَحَقَّ عِقَابِ﴾: فَوَجَبَ العِقابُ عَلَيْهِمْ.
15- ﴿وَمَا يَنظُرُ﴾: ما يَنْتَظِرُ.
﴿صَيْحَةً وَاحِدَةً﴾: نَفْخَةَ القِيامَةِ.
﴿فَوَاقٍ﴾: رُجُوعٍ.
16- ﴿قِطَّنَا﴾: نَصِيبَنا مِنَ العَذابِ.

17- ﴿ذَا الْأَيْدِ﴾: صاحِبَ القَوَّةِ عَلى الطّاعَةِ، وفِي الحَرْبِ.
﴿أَوَّابٌ﴾: كَثِيرُ الرُّجُوعِ إلى ما يُرْضِي اللهَ.
18- ﴿بِالْعَشِيِّ﴾: آخِرِ النَّهارِ.
﴿وَالْإِشْرَاقِ﴾: أوَّلِ النَّهارِ.
19- ﴿مَحْشُورَةً﴾: مَجْمُوعَةً.
﴿أَوَّابٌ﴾: مُطِيعٌ.
20- ﴿وَشَدَدْنَا مُلْكَهُ﴾: قَوَّيْنا مُلْكَهُ بِالهَيْبَةِ، والتَّمْكِينِ، والنَّصْرِ.
﴿الْحِكْمَةَ﴾: النُّبَّوةَ.
﴿وَفَصْلَ الْخِطَابِ﴾: البَيانَ الشّافِيَ والفَصْلَ فِي الكَلامِ والحُكْمِ.
21- ﴿نَبَأُ﴾: خَبَرُ.
﴿الْخَصْمِ﴾: المُتَخاصِمِينَ.
﴿الْمِحْرَابَ﴾: مَكانَ عِبادَتِهِ.
22- ﴿فَفَزِعَ﴾: ارْتاعَ.
﴿وَلَا تُشْطِطْ﴾: لا تَجُرْ فِي حُكْمِكَ، ولا تَظْلِمْ.
﴿سَوَاءَ الصِّرَاطِ﴾: وسَطِ الطَّرِيقِ الصَّوابِ.
23- ﴿أَكْفِلْنِيهَا﴾: أعْطِنِيها، وانْزِلْ لِي عَنْها.
﴿وَعَزَّنِي فِي الْخِطَابِ﴾: غَلَبَنِي فيِ الكَلامِ، واشْتَدَّ عَلَيَّ فِيهِ.
24- ﴿الْخُلَطَاءِ﴾: الشُّرَكاءِ.
﴿لَيَبْغِي﴾: لَيَعْتَدِي.
﴿وَظَنَّ﴾: أيْقَنَ.
﴿فَتَنَّاهُ﴾: ابْتَلَيْناهُ، وامْتَحَنّاهُ.
﴿وَخَرَّ رَاكِعًا﴾: سَجَدَ لِلهِ تَعالى.
﴿وَأَنَابَ﴾: رَجَعَ، وتابَ.
25- ﴿لَزُلْفَى﴾: لَقُرْبى ومَكانَةً.
﴿مَآبٍ﴾: مَرْجِعٍ.

27- ﴿بَاطِلًا﴾: عَبَثًا ولَهْوًا.
﴿فَوَيْلٌ﴾: فَهَلاكٌ.
30- ﴿أَوَّابٌ﴾: كَثِيرُ الرُّجُوعِ إلى اللِه بِالتَّوْبَةِ، والطّاعَةِ.
31- ﴿بِالْعَشِيِّ﴾: عَصْرًا.
﴿الصَّافِنَاتُ﴾: الخُيُولُ الواقِفَةُ عَلى ثَلاثِ قَوائِمَ، وتَرْفَعُ الرّابِعَةَ، لِنَجابَتِها وخِفَّتِها.
﴿الْجِيَادُ﴾: الخُيُولُ الأَصِيلَةُ السَّرِيعَةُ.
32- ﴿أَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ﴾: آثَرْتُ حُبَّ المالِ.
﴿تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ﴾: غابَتِ الشَّمْسُ، أوْ غابَتِ الخَيْلُ عَنْ عَيْنِهِ.
33- ﴿فَطَفِقَ﴾: شَرَعَ.
﴿مَسْحًا بِالسُّوقِ وَالْأَعْنَاقِ﴾: يَمْسَحُ سِيقانَها وأَعْناقَها، أوْ يَقْطَعُها بِالسَّيْفِ تَقَرُّبًا إلى اللهِ.
34- ﴿فَتَنَّا﴾: ابْتَلَيْنا.
﴿جَسَدًا﴾: شِقَّ إنْسانٍ وُلِدَ لَهُ.
﴿أَنَابَ﴾: رَجَعَ إلى اللهِ بِالتَّوْبَةِ.
36- ﴿رُخَاءً﴾: لَيِّنَةً طَيِّعَةً.
﴿حَيْثُ أَصَابَ﴾: حَيْثُ أرادَ.
38- ﴿مُقَرَّنِينَ﴾: مُوثَقِينَ.
﴿الْأَصْفَادِ﴾: الأَغْلالِ.
39- ﴿فَامْنُنْ﴾: أعْطِ مَن شَئْتَ.
40- ﴿لَزُلْفَى﴾: لَقُرْبى وكَرامَةً.
﴿وَحُسْنَ مَآبٍ﴾: حُسْنَ مَرْجِعٍ فِي الآخِرَةِ.
41- ﴿بِنُصْبٍ﴾: مَشَقَّةٍ، وتَعَبٍ.
﴿وَعَذَابٍ﴾: ألَمٍ فِي جَسَدِيِ، ومالِي، وأَهْلِي.
42- ﴿ارْكُضْ بِرِجْلِكَ﴾: اضْرِبْ بِرِجْلِكَ الأَرْضَ لِيَنْبُعَ لَكَ الماءُ.
﴿مُغْتَسَلٌ بَارِدٌ﴾: ماءٌ تَغْتَسِلُ بِهِ، فِيهِ شِفاؤُكَ.

43- ﴿وَمِثْلَهُم مَّعَهُمْ﴾: زِدْناهُ مِثْلَهُمْ مَعَهُمْ.
﴿لِأُوْلِي الْأَلْبَابِ﴾: لِأَصْحابِ العُقُولِ السَّلِيمَةِ.
44- ﴿ضِغْثًا﴾: حُزْمَةَ شَمارِيخَ أوْ قَبْضَةَ حَشِيشٍ.
﴿وَلَا تَحْنَثْ﴾: لا تَنْقُضْ يَمِينَكَ الَّتِي حَلَفْتَها بِضَرْبِ زَوْجَتِكَ.
﴿أَوَّابٌ﴾: رَجّاعٌ إلى طاعَةِ اللهِ.
45- ﴿أُوْلِي الْأَيْدِي﴾: أصْحابَ القُوَّةِ فيِ الطّاعَةِ.
﴿وَالْأَبْصَارِ﴾: البَصِيرَةِ فيِ الدِّينِ.
46- ﴿أَخْلَصْنَاهُم بِخَالِصَةٍ﴾: خَصَصْناهُمْ بِخَصْلَةٍ عَظِيمَةٍ.
﴿ذِكْرَى الدَّارِ﴾: تَذَكُّرُ الآخِرَةِ فيِ قُلُوبِهِمْ.
47- ﴿الْمُصْطَفَيْنَ﴾: المُخْتارِينَ.
49- ﴿لَحُسْنَ مَآبٍ﴾: حُسْنَ مَرْجِعٍ فيِ الآخِرَةِ.
52- ﴿قَاصِرَاتُ الطَّرْفِ﴾: لا يَنْظُرْنَ إلى غَيْرِ أزْواجِهِنَّ.
﴿أَتْرَابٌ﴾: مُتَساوِياتُ السِّنِّ.
54- ﴿نَّفَادٍ﴾: انْقِطاعٍ.
55- ﴿لَشَرَّ مَآبٍ﴾: أسْوَأَ مَرْجعٍ فِي الآخِرَةِ.
56- ﴿يَصْلَوْنَهَا﴾: يَدْخُلُونَها ويُقاسُونَ حَرَّها.
﴿الْمِهَادُ﴾: الفِراشُ.
57- ﴿حَمِيمٌ﴾: ماءٌ شَدِيدُ الحَرارَةِ.
﴿وَغَسَّاقٌ﴾: صَدِيدٌ سائِلٌ مِن أجْسادِ أهْلِ النّارِ.
58- ﴿وَآخَرُ﴾: عَذابٌ آخَرُ.
﴿مِن شَكْلِهِ﴾: مِن مِثْلِهِ.
﴿أَزْوَاجٌ﴾: أصْنافٌ، وأَلْوانٌ.
59- ﴿فَوْجٌ﴾: جَماعَةٌ مِن أهْلِ النّارِ.
﴿مُّقْتَحِمٌ مَّعَكُمْ﴾: داخِلَةٌ النّارَ مَعَكُمْ.
﴿لَا مَرْحَبًا بِهِمْ﴾: لا رَحَّبَتْ بِهِمْ النّارُ، ولا اتَّسَعَتْ مَنازِلُهُمْ فِيها.
﴿صَالُوا النَّارِ﴾: مُقاسُو حَرِّها.
60- ﴿الْقَرَارُ﴾: المَقَرُّ.
61- ﴿ضِعْفًا﴾: مُضاعَفًا.
63- ﴿أَتَّخَذْنَاهُمْ سِخْرِيًّا﴾: هَلْ تَحْقِيرُنا لَهُمْ خَطَأٌ؟
﴿زَاغَتْ﴾: مالَتْ، فَلَمْ تَقَعْ عَلَيْهِمْ.
64- ﴿تَخَاصُمُ﴾: جِدالُ.
67- ﴿نَبَأٌ عَظِيمٌ﴾: القُرْآنُ خَبَرٌ عَظِيمُ النَّفْعِ.
69- ﴿بِالْمَلَإِ الْأَعْلَى﴾: المَلائِكَةِ.
﴿يَخْتَصِمُونَ﴾: يَتَجادَلُونَ فِي شانِ خَلْقِ آدَمَ عليه السلام.
72- ﴿سَوَّيْتُهُ﴾: خَلَقْتُ جَسَدَهُ كامِلًا مُتَناسِقَ الأَعْضاءِ.
﴿سَاجِدِينَ﴾: سُجُودَ تَحِيَّةٍ وإكْرامٍ، لا سُجُودَ عِبادَةٍ وتَعْظِيمٍ.
77- ﴿رَجِيمٌ﴾: مَرْجُومٌ مَطْرُودٌ مِن رَحْمَةِ اللهِ.
78- ﴿لَعْنَتِي﴾: طَرْدِي، وإبْعادِي.
79- ﴿فَأَنظِرْنِي﴾: أخِّرْنِي.
82- ﴿فَبِعِزَّتِكَ﴾: بِسُلْطانِكَ، وعَظَمَتِكَ.
﴿لَأُغْوِيَنَّهُمْ﴾: لَأُضِلَّنَّهُمْ.
83- ﴿الْمُخْلَصِينَ﴾: الَّذِينَ أخْلَصْتَهُمْ، واصْطَفَيْتَهُمْ لِعِبادَتِكَ.


86- ﴿أَجْرٍ﴾: جَزاءٍ وأُجْرَةٍ عَلى الهِدايَةِ والدَّعْوَةِ.
﴿الْمُتَكَلِّفِينَ﴾: المُتَصَنِّعِينَ المُتَقَوِّلِينَ عَلى اللهِ.
88- ﴿نَبَأَهُ﴾: خَبَرَ القُرْآنِ وصِدْقَهُ.

سورة الزمر (39)

2- ﴿مُخْلِصًا لَّهُ الدِّينَ﴾: مُوَحِّدًا لَهُ العِبادَةَ والطّاعَةَ.
3- ﴿الدِّينُ الْخَالِصُ﴾: الطّاعَةُ التّامَّةُ السّالِمَةُ مِنَ الشِّرْكِ.
﴿زُلْفَى﴾: تَقَرُّبًا.
4- ﴿لَّاصْطَفَى﴾: لاخْتارَ.
5- ﴿يُكَوِّرُ﴾: يُدْخِلُ.
﴿وَسَخَّرَ﴾: ذَلَّلَ.
﴿الْعَزِيزُ﴾: الغالِبُ عَلى أمْرِهِ، المُنْتَقِمُ مِن أعْدائِهِ.
6- ﴿ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ﴾: ثَمانِيَةَ أنْواعٍ ذُكُورًا وإناثًا، مِنَ الإبِلِ والبَقَرِ والضّانِ والمَعْزِ.
﴿خَلْقًا مِن بَعْدِ خَلْقٍ﴾: طَوْرًا مِن بَعْدِ طَوْرٍ.
﴿فِي ظُلُمَاتٍ ثَلَاثٍ﴾: ظُلْمَةِ البَطْنِ، والرَّحِمِ، والمَشِيمَةِ.
﴿فَأَنَّى تُصْرَفُونَ﴾: كَيْفَ تَعْدِلُونَ عَنْ عِبادَتِهِ؟!
7- ﴿وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ﴾: لا تَحْمِلُ نَفْسٌ آثِمَةٌ.
﴿وِزْرَ أُخْرَى﴾: إثْمَ نَفْسٍ أُخْرى.
8- ﴿مُنِيبًا إِلَيْهِ﴾: راجِعًا إلَيْهِ، مُسْتَغِيثًا بِهِ.
﴿خَوَّلَهُ﴾: أعْطاهُ ومَنَحَهُ.
﴿أَندَادًا﴾: شُرَكاءَ، وأَمْثالًا.
9- ﴿قَانِتٌ﴾: مُطِيعٌ خاضِعٌ للهِ.
﴿آنَاءَ اللَّيْلِ﴾: ساعاتِ اللَّيْلِ.
﴿أُوْلُوا الْأَلْبَابِ﴾: أصْحابُ العُقُولِ السَّدِيدَةِ.
10- ﴿يُوَفَّى﴾: يُعْطى وافِيًا.
﴿بِغَيْرِ حِسَابٍ﴾: لا يُحاسَبُونَ، أوْ لا نِهايَةَ لِما يُعْطَوْنَ.

16- ﴿ظُلَلٌ مِّنَ النَّارِ﴾: أطْباقٌ مِن عَذابِ النّارِ كَهَيْئَةِ الظُّلَلِ المَبْنِيَّةِ.
17- ﴿الطَّاغُوتَ﴾: المُعْبُوداتِ مِن دُونِ اللهِ، مِنَ الأَوْثانِ والشَّياطِينِ.
﴿وَأَنَابُوا﴾: رَجَعُوا إلى اللهِ بِالتَّوْبَةِ، والطّاعَةِ.
﴿الْبُشْرَى﴾: الذِّكْرُ الحَسَنُ، والتَّوْفِيقُ فيِ الدُّنْيا، والجَنَّةُ فيِ الآخِرَةِ.
18- ﴿أُوْلُوا الْأَلْبَابِ﴾: أصْحابُ العُقُولِ السَّدِيدَةِ.
19- ﴿حَقَّ عَلَيْهِ﴾: وجَبَ عَلَيْهِ.
20- ﴿غُرَفٌ﴾: مَنازِلُ رَفِيعَةٌ عالِيَةٌ فِي الجَنَّةِ.
21- ﴿فَسَلَكَهُ يَنَابِيعَ﴾: أدْخَلَهُ فِي عُيُونٍ ومَجارٍ.
﴿يَهِيجُ﴾: يَيْبَسُ.
﴿حُطَامًا﴾: مُتَكَسِّرًا مُتَفَتِّتًا.
﴿لِأُوْلِي الْأَلْبَابِ﴾: لِأَصْحابِ العُقُولِ السَّلِيمَةِ.

22- ﴿فَوَيْلٌ﴾: هَلاكٌ، وحَسْرَةٌ.
23- ﴿مُّتَشَابِهًا﴾: يُشْبِهُ بَعْضُهُ بَعْضًا فِي الحُسْنِ والإحْكامِ.
﴿مَّثَانِيَ﴾: تُثَنّى وتُكَرَّرُ فِيهِ الأَحْكامُ والقِصَصُ والحُجَجُ.
﴿تَقْشَعِرُّ﴾: تَضْطَرِبُ، وتَرْتَعِدُ.
﴿تَلِينُ﴾: تَسْكُنُ، وتَطْمَئِنُّ.
24- ﴿يَتَّقِي بِوَجْهِهِ﴾: يُلْقى فِي النّارِ مَغْلُولًا، فَيَتَلَقّاها بِوَجْهِهِ.
26- ﴿الْخِزْيَ﴾: الذُّلَّ، والهَوانَ.
27- ﴿مِن كُلِّ مَثَلٍ﴾: مِن أمْثالِ القُرُونِ الخالِيَةِ، وأَمْثالِ التَّوْحِيدِ والشِّرْكِ وغَيْرِها.
28- ﴿عِوَجٍ﴾: اضْطِرابٍ، ولَبْسٍ.
29- ﴿رَّجُلًا﴾: عَبْدًا مَمْلُوكًا.
﴿مُتَشَاكِسُونَ﴾: مُتَنازِعُونَ.
﴿سَلَمًا﴾: خالِصًا.
﴿لِّرَجُلٍ﴾: لِمالِكٍ واحِدٍ.

32- ﴿بِالصِّدْقِ﴾: بِالحَقِّ.
﴿مَثْوًى﴾: ماوًى ومَسْكَنٌ.
38- ﴿حَسْبِيَ﴾: كافِينِي.
39- ﴿مَكَانَتِكُمْ﴾: حالَتِكُمُ الَّتِي رَضِيتُمُوها لِأَنْفُسِكُمْ.
40- ﴿يُخْزِيهِ﴾: يُذِلُّهُ، ويُهِينُهُ.

42- ﴿يَتَوَفَّى﴾: يَقْبِضُ.
45- ﴿اشْمَأَزَّتْ﴾: نَفَرَتْ.
46- ﴿فَاطِرَ﴾: خالِقَ ومُبْدِعَ.
﴿الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ﴾: السِّرِّ، والعَلانِيَةِ.
47- ﴿يَحْتَسِبُونَ﴾: يَظُنُّونَ، ويَتَوَقَّعُونَ.

48- ﴿وَحَاقَ﴾: أحاطَ بِهِمْ مِن كُلِّ جانِبٍ.
49- ﴿خَوَّلْنَاهُ﴾: أعْطَيْناهُ، ومَنَحْناهُ.
﴿فِتْنَةٌ﴾: ابْتِلاءٌ واخْتِبارٌ.
51- ﴿بِمُعْجِزِينَ﴾: بِفائِتِينَ اللهَ، ولا سابِقِيهِ.
52- ﴿يَبْسُطُ﴾: يُوسِعُ.
﴿وَيَقْدِرُ﴾: يُضَيِّقُ.
53- ﴿أَسْرَفُوا﴾: تَجاوَزُوا الحَدَّ فِي المَعاصِي.
﴿لَا تَقْنَطُوا﴾: لا تَيْئَسُوا.
54- ﴿وَأَنِيبُوا﴾: ارْجِعُوا إلى اللهِ بِالتَّوْبَةِ، والطّاعَةِ.
﴿وَأَسْلِمُوا﴾: اخْضَعُوا، وانْقادُوا.
55- ﴿بَغْتَةً﴾: فَجْأَةً.
56- ﴿يَا حَسْرَتَى﴾: يا نَدامَتِي.
﴿فَرَّطتُ﴾: ضَيَّعْتُ.
﴿جَنبِ اللَّهِ﴾: طاعَتِهِ، وحَقِّهِ.
﴿السَّاخِرِينَ﴾: المُسْتَهْزِئِينَ.
57- ﴿هَدَانِي﴾: أرْشَدَنِي إلى دِينِهِ.
58- ﴿كَرَّةً﴾: رَجْعَةً.
60- ﴿مَثْوًى﴾: ماوًى، ومَسْكَنٌ.
61- ﴿بِمَفَازَتِهِمْ﴾: بِفَوْزِهِمْ وظَفَرِهِمْ بِالمَطْلُوبِ.
63- ﴿مَقَالِيدُ﴾: مَفاتِيحُ الخَزائِنِ.
65- ﴿لَيَحْبَطَنَّ﴾: لَيَبْطُلَنَّ.
67- ﴿وَمَا قَدَرُوا﴾: ما عَظَّمُوا.
﴿قَبْضَتُهُ﴾: فِي قَبْضَةِ يَدِهِ.
﴿مَطْوِيَّاتٌ﴾: يَطْوِيها ويَلُفُّها بِيَدِهِ.
﴿بِيَمِينِهِ﴾: بِيَدِهِ اليُمْنى، وكِلْتا يَدَيْهِ يَمِينٌ، وللهِ يَدانِ لائِقَتانِ بِجَلالَهِ نُثْبِتُهُما بِلا تَكْيِيفٍ، ولا تَحْرِيفٍ، ولا تَمْثِيلٍ، ولا تَعْطِيلٍ.
﴿سُبْحَانَهُ﴾: تَنَزَّهَ.
﴿وَتَعَالَى﴾: تَعاظَمَ.
68- ﴿وَنُفِخَ﴾: أيِ: النَّفْخَةُ الأُولى الَّتِي يَمُوتُ بِها الخَلْقُ، وهِيَ نَفْخَةُ الصَّعْقِ.
﴿الصُّورِ﴾: القَرْنِ الَّذِي يَنْفُخُ فِيهِ إسْرافِيلُ عليه السلام لِلصَّعْقِ والبَعْثِ.
﴿فَصَعِقَ﴾: ماتَ.
﴿ثُمَّ نُفِخَ﴾: أيِ: النَّفْخَةُ الثّانِيَةُ، نَفْخَةُ البَعْثِ الَّتِي يَحْيا بِها الخَلْقُ.
69- ﴿وَأَشْرَقَتِ﴾: أضاءَتْ.
﴿بِنُورِ رَبِّهَا﴾: عِنْدَ تَجَلِّيهِ لِلْخَلائِقِ، لِفَصْلِ القَضاءِ.
﴿وَوُضِعَ الْكِتَابُ﴾: نَشَرَتِ المَلائِكَةُ صَحِيفَةَ كُلِّ فَرْدٍ.
﴿وَالشُّهَدَاءِ﴾: مَن يَشْهَدُونَ عَلى الأُمَمِ.
﴿وَقُضِيَ﴾: حُكِمً.
﴿بِالْحَقِّ﴾: بِالعَدْلِ التّامِّ.
71- ﴿زُمَرًا﴾: جَماعاتٍ.
﴿خَزَنَتُهَا﴾: المَلائِكَةُ المُوكَّلُونَ بِالنّارِ.
﴿حَقَّتْ﴾: وجَبَتْ.
72- ﴿فَبِئْسَ﴾: قَبُحَ.
﴿مَثْوَى﴾: مَصِيرُ، وماوى.
73- ﴿طِبْتُمْ﴾: طَهُرْتُمْ مِن دَنَسِ المَعاصِي.
74- ﴿الْأَرْضَ﴾: أرْضَ الجَنَّةِ.
﴿نَتَبَوَّأُ﴾: نَنْزِلُ.


75- ﴿حَافِّينَ﴾: مُحْدِقِينَ، ومُحِيطِينَ.
﴿وَقُضِيَ بَيْنَهُم بِالْحَقِّ﴾: حُكِمَ بَيْنَ الخَلائِقِ بِالعَدْلِ.

سورة غافر (40)
3- ﴿ذِي الطَّوْلِ﴾: صاحِبِ الإنْعامِ والتَّفَضُّلِ.
﴿الْمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ.
4- ﴿فَلَا يَغْرُرْكَ﴾: فَلا يَخْدَعْكَ.
﴿تَقَلُّبُهُمْ﴾: تَنَقُّلُهُمْ وتَرَدُّدُهُمْ بِأَنْواعِ التِّجاراتِ والنَّعِيمِ.
5- ﴿وَالْأَحْزَابُ﴾: الأُمَمُ المُتَحَزِّبَةُ عَلى رُسُلِهِمْ، مُعْلِنِينَ الحَرْبَ عَلَيْهِمْ.
﴿لِيَاخُذُوهُ﴾: لِيَقْتُلُوهُ.
﴿لِيُدْحِضُوا﴾: لِيُبْطِلُوا.
6- ﴿حَقَّتْ﴾: وجَبَتْ.
7- ﴿سَبِيلَكَ﴾: طَرِيقَكَ، وهُوَ الإسْلامُ.
﴿وَقِهِمْ﴾: جَنِّبْهُمْ.
9- ﴿وَقِهِمُ السَّيِّئَاتِ﴾: اصْرِفْ عَنْهُمْ سُوءَ عاقِبَةِ سَيِّئاتِهِمْ.
10- ﴿يُنَادَوْنَ﴾: يَدْعُوهُمْ خَزَنَةُ جَهَنَّمَ.
﴿لَمَقْتُ اللَّهِ﴾: المَقْتُ: البُغْضُ الشَّدِيدُ.
11- ﴿أَمَتَّنَا اثْنَتَيْنِ﴾: مَرَّةً قَبْلَ نَفْخِ الأَرْواحِ فيِ الأَجِنَّةِ، ومَرَّةً حِينَ انْقَضى أجَلُنا.
﴿وَأَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ﴾: مَرَّةً فيِ الدُّنْيا، ومَرَّةً فيِ الآخِرَةِ.
﴿سَبِيلٍ﴾: طَرِيقٍ نَخْرُجُ بِهِ مِنَ النّارِ.
13- ﴿رِزْقًا﴾: مَطَرًا تُرْزَقُونَ بِهِ.
﴿يُنِيبُ﴾: يَرْجِعُ إلى طاعَةِ اللهِ.
15- ﴿رَفِيعُ الدَّرَجَاتِ﴾: ارْتَفَعَتْ دَرَجاتُهُ ارْتِفاعًا بايَنَ بِهِ مَخْلُوقاتِهِ، وارْتَفَعَ بِهِ قَدْرُهُ.
﴿يُلْقِي الرُّوحَ﴾: يُنْزِلُ الوَحْيَ.
﴿يَوْمَ التَّلَاقِ﴾: اليَوْمَ الَّذِي يَلْتَقِي فِيهِ الأَوَّلُونَ والآخِرُونَ.
16- ﴿بَارِزُونَ﴾: ظاهِرُونَ أمامَ رَبِّهِمْ.

18- ﴿يَوْمَ الْآزِفَةِ﴾: يَوْمَ القِيامَةِ القَرِيبَ.
﴿لَدَى الْحَنَاجِرِ﴾: قُلُوبُهُمْ عِنْدَ حُلُوقِهِمْ مِن شِدَّةِ الكَرْبِ.
﴿كَاظِمِينَ﴾: مُمْتَلِئِينَ غَمًّا، وحُزْنًا.
﴿حَمِيمٍ﴾: قَرِيبٍ، وصاحِبٍ.
19- ﴿خَائِنَةَ الْأَعْيُنِ﴾: ما تَخْتَلِسُهُ العُيُونُ مِنَ النَّظَرِ إلى ما لا يَحِلُّ.
20- ﴿يَقْضِي بِالْحَقِّ﴾: يَحْكُمُ بِالعَدْلِ.
21- ﴿وَاقٍ﴾: دافِعٍ.
23- ﴿وَسُلْطَانٍ مُّبِينٍ﴾: حُجَّةٍ بَيِّنَةٍ عَلى صِدْقِهِ.
25- ﴿ضَلَالٍ﴾: هَلاكٍ، وذَهابٍ.

27- ﴿عُذْتُ﴾: اسْتَجَرْتُ.
28- ﴿مُسْرِفٌ﴾: مُتَجاوِزٌ لِلْحَدِّ بِتَرْكِ الحَقِّ، واتِّباعِ الباطِلِ.
29- ﴿ظَاهِرِينَ﴾: غالِبِينَ عالِينَ.
﴿بَاسِ اللَّهِ﴾: عَذابِ اللهِ.
﴿مَا أُرِيكُمْ﴾: ما أُشِيرُ عَلَيْكُمْ.
﴿أَهْدِيكُمْ﴾: أدْعُوكُمْ.
﴿سَبِيلَ الرَّشَادِ﴾: طَرِيقَ الحَقِّ والصَّوابِ.
30- ﴿الْأَحْزَابِ﴾: الأُمَمِ المُتَحَزِّبَةِ عَلى أنْبِيائِها، المُعادِيَةِ لِهُمْ.
31- ﴿دَابِ قَوْمِ نُوحٍ﴾: عادَتِهِمْ فيِ الكُفْرِ والتَّكْذِيبِ.
32- ﴿يَوْمَ التَّنَادِ﴾: يَوْمَ القِيامَةِ الَّذِي يُنادِي النّاسُ فِيهِ بَعْضُهُمْ بَعْضًا.
33- ﴿مُدْبِرِينَ﴾: هارِبِينَ.
﴿عَاصِمٍ﴾: مانِعٍ يَمْنَعُكُمْ.

34- ﴿شَكٍّ﴾: رِيبَةٍ.
﴿هَلَكَ﴾: ماتَ.
﴿مُسْرِفٌ﴾: مُتَجاوِزٌ لِلْحَدِّ فيِ الضَّلالِ.
﴿مُّرْتَابٌ﴾: شاكٌّ فيِ اللهِ.
35- ﴿سُلْطَانٍ﴾: حُجَّةٍ.
﴿يَطْبَعُ﴾: يَخْتِمُ.
36- ﴿صَرْحًا﴾: بِناءً عَظِيمًا.
﴿أَسْبَابَ السَّمَوَاتِ﴾: أبْوابَ السَّمَواتِ، وما يُوصِلُنِي إلَيْها.
37- ﴿السَّبِيلِ﴾: طَرِيقِ الحَقِّ.
﴿كَيْدُ فِرْعَوْنَ﴾: تَدْبِيرُهُ، واحْتِيالُهُ.
﴿تَبَابٍ﴾: خَسارٍ، وبَوارٍ.
40- ﴿بِغَيْرِ حِسَابٍ﴾: بِلا نِهايَةٍ، ولا تَبِعَةٍ.

43- ﴿لَا جَرَمَ﴾: حَقًّا.
﴿لَيْسَ لَهُ دَعْوَةٌ﴾: لا يَسْتَحِقُّ الدَّعْوَةَ إلى عِبادَتِهِ، ولا يُلْجَأُ إلَيْهِ، لِعَجْزِهِ.
﴿مَرَدَّنَا﴾: مَرْجِعَنا، ومَصِيرَنا.
44- ﴿وَأُفَوِّضُ﴾: أعْتَصِمُ، وأَلْجَأُ، وأَتَوَكَّلُ.
45- ﴿سَيِّئَاتِ مَا مَكَرُوا﴾: عُقُوباتِ مَكْرِهِمْ مِن إرادَةِ إهْلاكِهِ.
﴿وَحَاقَ﴾: نَزَلَ، وأَحاطَ.
46- ﴿غُدُوًّا وَعَشِيًّا﴾: أوَّلَ النَّهارِ، وآخِرَهُ.
47- ﴿يَتَحَاجُّونَ﴾: يَتَخاصَمُونَ.
﴿مُّغْنُونَ﴾: دافِعُونَ.

50- ﴿ضَلَالٍ﴾: ضَياعٍ، فَلا يُقْبَلُ، ولا يُسْتَجابُ.
51- ﴿الْأَشْهَادُ﴾: مَن يَشْهَدُونَ عَلى المُكَذِّبِينَ، مِنَ المَلائِكَةِ والأَنْبِياءِ والمُؤْمِنِينَ.
52- ﴿مَعْذِرَتُهُمْ﴾: عُذْرُهُمْ.
﴿اللَّعْنَةُ﴾: الطَّرْدُ والإبْعادُ مِن رَحْمَةِ اللهِ.
53- ﴿الْكِتَابَ﴾: التَّوْراةَ.
54- ﴿لِأُولِي الْأَلْبَابِ﴾: لِأَصْحابِ العُقُولِ السَّلِيمَةِ.
55- ﴿وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ﴾: نَزِّهْ رَبَّكَ واحْمَدْهُ.
﴿بِالْعَشِيِّ وَالْإِبْكَارِ﴾: فِي آخِرِ النَّهارِ، وأَوَّلِهِ.
56- ﴿سُلْطَانٍ﴾: حُجَّةٍ بَيِّنَةٍ.
﴿إِنْ فِي﴾: ما فِي.
﴿مَّا هُم بِبَالِغِيهِ﴾: لَيْسُوا بِواصِلِينَ لِلْعُلُوِّ عَلَيْكَ، ولا لِلْفَضْلِ الَّذِي خَصَّكَ اللهُ بِهِ.
﴿فَاسْتَعِذْ﴾: اعْتَصِمْ.
59- ﴿لَّا رَيْبَ فِيهَا﴾: لا شَكَّ فِيها.
60- ﴿دَاخِرِينَ﴾: صاغِرِينَ، حَقِيرِينَ.
61- ﴿لِتَسْكُنُوا﴾: لِتَرْتاحُوا.
﴿مُبْصِرًا﴾: مُضِيئًا.
62- ﴿فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ﴾: كَيْفَ تُصْرَفُونَ عَنِ الإيمانِ بِهِ؟!
63- ﴿يُؤْفَكُ﴾: يُصْرَفُ.
64- ﴿فَتَبَارَكَ﴾: تَكاثَرَ خَيْرُهُ وفَضْلُهُ.
66- ﴿أَنْ أُسْلِمَ﴾: أنْ أخْضَعَ وأَنْقادَ بِالطّاعَةِ.
67- ﴿عَلَقَةٍ﴾: الدَّمِ الغَلِيظِ، المُتَعَلِّقِ بِجِدارِ الرَّحِمِ، وهُوَ أحَدُ أطْوارِ الجَنِينِ.
﴿لِتَبْلُغُوا أَشُدَّكُمْ﴾: لِتَتَكامَلَ قُوَّتُكُمْ.
﴿أَجَلًا مُّسَمًّى﴾: مُدَّةً مُقَدَّرَةً تَنْتَهِي بِها أعْمارُكُمْ.
69- ﴿أَنَّى يُصْرَفُونَ﴾: كَيْفَ يَعْدِلُونَ عَنْها مَعْ صِحَّتِها؟!
70- ﴿بِالْكِتَابِ﴾: بِالقُرْآنِ.
71- ﴿وَالسَّلَاسِلُ﴾: القُيُودُ فِي الأَرْجُلِ.
72- ﴿الْحَمِيمِ﴾: الماءِ الَّذِي بَلَغَ غايَةَ الحَرارَةِ.
﴿يُسْجَرُونَ﴾: يُوقَدُ عَلَيْهِمْ.
74- ﴿ضَلُّوا عَنَّا﴾: غابُوا عَنْ عُيُونِنا.
75- ﴿تَمْرَحُونَ﴾: تَتَوَسَّعُونَ فيِ الفَرَحِ أشَرًا وبَطَرًا.
76- ﴿مَثْوَى﴾: ماوى، ومَسْكَنُ.
78- ﴿قُضِيَ بِالْحَقِّ﴾: حُكِمَ بِالعَدْلِ بَيْنَ الرُّسُلِ، ومُكَذِّبِيهِمْ.
80- ﴿حَاجَةً فِي صُدُورِكُمْ﴾: أمْرًا ذا بالٍ تَهْتَمُّونَ بِهِ.
82- ﴿فَمَا أَغْنَى عَنْهُم﴾: فَما دَفَعَ عَنْهُمْ.
83- ﴿مِّنَ الْعِلْمِ﴾: العِلْمِ بِالدُّنْيا، وبِما عِنْدَهُمْ مِنَ الأَباطِيلِ الَّتِي يّظُنُّونَها عِلْمًا.
﴿وَحَاقَ﴾: نَزَلَ وأَحاطَ.
84- ﴿بَاسَنَا﴾: عَذابَنا.
85- ﴿يَكُ﴾: يَكُنْ.
﴿سُنَّتَ اللَّهِ﴾: طَرِيَقَتَهُ فِي عَدَمِ قَبُولِ تَوْبَةِ مَن عايَنَ العَذابَ.
﴿خَلَتْ﴾: مَضَتْ.

سورة فصلت (41)
3- ﴿فُصِّلَتْ﴾: بُيِّنَتْ آياتُهُ، ووُضِّحَتْ مَعانِيهِ.
5- ﴿أَكِنَّةٍ﴾: أغْطِيَةٍ مانِعَةٍ مِن فَهْمِ ما تَدْعُونا إلَيْهِ.
﴿وَقْرٌ﴾: صَمَمٌ، وثِقَلٌ.
6- ﴿فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ﴾: اسْلُكُوا الطَّرِيقَ المُوصِلَ إلَيْهِ.
﴿وَوَيْلٌ﴾: هَلاكٌ، وعَذابٌ.
8- ﴿غَيْرُ مَمْنُونٍ﴾: غَيْرُ مَقْطُوعٍ، ولا مَمْنُوعٍ.
9- ﴿أَندَادًا﴾: شُرَكاءَ، ونُظَراءَ.
10- ﴿رَوَاسِيَ﴾: جِبالًا ثَوابِتَ.
﴿أَقْوَاتَهَا﴾: أرْزاقَ أهْلِها.
﴿فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ﴾: يَوْمانِ لِخَلْقِ الأَرْضِ، ويَوَمْانِ لِخَلْقِ الرَّواسِي، وتَقْدِيرِ الأَقْواتِ.
﴿سَوَاءً﴾: فِي تَمامِ أرْبَعَةِ أيّامٍ مُسْتَوِيَةٍ، بِلا زِيادة، ولا نُقْصانٍ.
11- ﴿اسْتَوَى﴾: قَصَدَ.

12- ﴿فَقَضَاهُنَّ﴾: فَخَلَقَهُنَّ، وأَبْدَعَهُنَّ.
﴿بِمَصَابِيحَ﴾: بِنُجُومٍ مُضِيئَةٍ.
﴿وَحِفْظًا﴾: حَرَسًا مِنَ الشَّياطِينِ.
13- ﴿أَنذَرْتُكُمْ﴾: خَوَّفْتُكُمْ.
﴿صَاعِقَةً﴾: عَذابًا هائِلًا.
16- ﴿صَرْصَرًا﴾: شَدِيدَةَ البُرُودَةِ، عالِيَةَ الصَّوْتِ.
﴿نَّحِسَاتٍ﴾: مَشْؤُوماتٍ.
﴿الْخِزْيِ﴾: الذُّلِّ والهَوانِ.
17- ﴿فَهَدَيْنَاهُمْ﴾: فَبَيَّنّا لَهُمْ سَبِيلَ الحَقِّ.
﴿فَاسْتَحَبُّوا﴾: فاخْتارُوا.
﴿الْهُونِ﴾: المُهِينِ.
19- ﴿يُوزَعُونَ﴾: يُرَدُّ أوَّلُهُمْ عَلى آخِرِهِمْ.

22- ﴿تَسْتَتِرُونَ﴾: تَسْتَخْفُونَ عِنْدَ ارْتِكابِكُمُ المَعاصِيَ.
﴿أَنْ يَشْهَدَ﴾: خَوْفًا مِن أنْ يَشْهَدَ.
23- ﴿أَرْدَاكُمْ﴾: أهْلَكَكُمْ.
24- ﴿مَثْوًى﴾: ماوًى ومَسْكَنٌ.
﴿يَسْتَعْتِبُوا﴾: يَطْلُبُوا العُتْبى وهِيَ المَغْفِرَةُ.
﴿فَمَا هُم مِّنَ الْمُعْتَبِينَ﴾: ما هُمْ مِنَ المُجابِينَ إلى ما طَلَبُوا.
25- ﴿وَقَيَّضْنَا﴾: هَيّانا.
﴿قُرَنَاءَ﴾: مُصاحِبِينَ مِن شَياطِينِ الإنْسِ والجِنِّ.
﴿وَحَقَّ عَلَيْهِمُ الْقَوْلُ﴾: وجَبَ عَلَيْهِمُ الوَعِيدُ بِالعَذابِ.
﴿خَلَتْ﴾: مَضَتْ.
26- ﴿وَالْغَوْا فِيهِ﴾: ائْتُوا بِاللَّغوِ، مِنَ الصَّفِيرِ، والصِّياحِ، والجَلَبَةِ، عِنْدَ قِراءَتِهِ.
29- ﴿الْأَسْفَلِينَ﴾: فِي الدَّرْكِ الأَسْفَلِ مِنَ النّارِ.

30- ﴿اسْتَقَامُوا﴾: ثَبَتُوا عَلى الحَقِّ عِلْمًا، وعَمَلًا.
﴿تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ﴾: تَنْزِلُ عِنْدَ المَوْتِ.
31- ﴿أَوْلِيَاؤُكُمْ﴾: أنْصارُكُمْ.
﴿تَدَّعُونَ﴾: تَطْلُبُونَ.
32- ﴿نُزُلًا﴾: ضِيافَةً، وإنْعامًا.
33- ﴿وَمَنْ أَحْسَنُ﴾: لا أحَدَ أفْضَلُ.
34- ﴿وَلِيٌّ حَمِيمٌ﴾: قَرِيبٌ لَكَ، شَفِيقٌ عَلَيْكَ.
35- ﴿وَمَا يُلَقَّاهَا﴾: ما يُوَفَّقُ لَها.
﴿ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ﴾: صاحِبُ نَصِيبٍ وافِرٍ، مِنَ السَّعادَةِ، والخُلُقِ، والخَيْرِ.
36- ﴿يَنزَغَنَّكَ﴾: يُلْقِيَنَّ فيِ نَفْسِكَ وسْوَسَةً، ويَصْرِفَنَّكَ عَنِ الخَيْرِ.
﴿فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ﴾: اسْتَجِرْ، واعْتَصِمْ بِاللِه قائِلًا: أعُوذُ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطانِ الرَّجِيمِ.
38- ﴿لَا يَسْأَمُونَ﴾: لا يَفْتُرُونَ، ولا يَمَلُّونَ.

39- ﴿خَاشِعَةً﴾: يابِسَةً لا نَباتَ فِيها.
﴿اهْتَزَّتْ﴾: دَبَّتْ فِيها الحَياةُ، وتَحَرَّكَتْ بِالنَّباتِ.
﴿وَرَبَتْ﴾: انْتَفَخَتْ، وعَلَتْ.
40- ﴿يُلْحِدُونَ﴾: يَمِيلُونَ عَنِ الحَقِّ.
41- ﴿بِالذِّكْرِ﴾: بِالقُرْآنِ.
﴿عَزِيزٌ﴾: مُمْتَنِعٌ عَلى كُلِّ مَن أرادَهُ بِتَحْرِيفٍ، أوْ سُوءٍ.
﴿إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِالذِّكْرِ﴾: إنَّ الجاحِدِينَ بِالقُرْآنِ، والخَبَرُ مَحْذُوفٌ، تَقْدِيرُهُ: هالِكُونَ.
42- ﴿لَا يَاتِيهِ الْبَاطِلُ﴾: لا يَقْرَبُهُ شَيْطانٌ، ولا يُبْطِلُهُ شَيْءٌ، مَحْفُوظٌ مِن كُلِّ زِيادَةٍ، ونَقْصٍ، وتَحْرِيفٍ.
﴿مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ﴾: فَي أيِّ ناحِيَةٍ مِن نَواحِيهِ.
44- ﴿أَعْجَمِيًّا﴾: غَيْرَ عَرَبِيٍّ.
﴿لَوْلَا فُصِّلَتْ﴾: هَلّا بُيِّنَتْ آياتُهُ؟!
﴿أَأَعْجَمِيٌّ وَعَرَبِيٌّ﴾: لَقالُوا: كَيْفَ يَكُونُ القُرْآنُ أعْجَمِيًّا، ولِسانُ الَّذِي أُنْزِلَ عَلَيْهِ القُرْآنُ عَرَبِيٌّ؟!
﴿وَقْرٌ﴾: صَمَمٌ.
﴿يُنَادَوْنَ﴾: كَمَن يُنادى.
﴿مِن مَّكَانٍ بَعِيدٍ﴾: فَلا يَسْمَعُ داعِيًا، ولا يُجِيبُ مُنادِيًا.
45- ﴿كَلِمَةٌ﴾: بِتاجِيلِ العَذابِ.
﴿مُرِيبٍ﴾: شَدِيدِ الرِّيبَةِ مُقْلِقٍ.

47- ﴿أَكْمَامِهَا﴾: أوْعِيَتِها.
﴿آذَنَّاكَ﴾: أعْلَمْناكَ.
48- ﴿وَضَلَّ﴾: ذَهَبَ، وغابَ.
﴿وَظَنُّوا﴾: أيْقَنُوا.
﴿مَّحِيصٍ﴾: مَلَجَأٍ، ومَهْرَبٍ.
49- ﴿لَا يَسْأَمُ﴾: لا يَمَلُّ.
﴿مِن دُعَاء الْخَيْرِ﴾: طَلَبِ الزِّيادَةِ فِي الدُّنْيا.
﴿الشَّرُّ﴾: الفَقْرُ، والمَرَضُ، والخَوْفُ.
50- ﴿وَمَا أَظُنُّ﴾: ما أعْتَقِدُ.
﴿غَلِيظٍ﴾: شَدِيدٍ.
51- ﴿وَنَأى بِجَانِبِهِ﴾: تَباعَدَ عَنْ شُكْرِ النِّعْمَةِ، واتِّباعِ الحَقِّ، تَكَبُّرًا.
﴿فَذُو دُعَاء عَرِيضٍ﴾: صاحِبُ دُعاءٍ بِكَشْفِ الضُّرِّ كَثِيرٍ.
52- ﴿أَرَأَيْتُمْ﴾: أخْبِرُونِي.
﴿مَنْ أَضَلُّ﴾: لا أحَدَ أضَلُّ.
﴿شِقَاقٍ بَعِيدٍ﴾: خِلافٍ بَعِيدٍ عَنِ الحَقِّ.
53- ﴿الْآفَاقِ﴾: أقْطارِ السَّمَواتِ، والأَرْضِ.
﴿أَنَّهُ الْحَقُّ﴾: أنَّ القُرْآنَ حَقٌّ لا رَيْبَ فِيهِ.
﴿أَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ﴾: ألا يَكْفِيهِمْ دَلالَةً عَلى أنَّ القُرْآنَ حَقٌّ: شَهادَةُ اللهِ لَهُ بِذَلِكَ؟!
54- ﴿مِرْيَةٍ﴾: شَكٍّ عَظِيمٍ.

سورة الشورى (42)
5- ﴿يَتَفَطَّرْنَ﴾: يَتَشَقَّقْنَ.
6- ﴿أَولِيَاءَ﴾: آلِهَةً يَتَوَلَّوْنَها، ويَعْبُدُونَها.
﴿حَفِيظٌ﴾: رَقِيبٌ عَتِيدٌ.
7- ﴿أُمَّ الْقُرَى﴾: مَكَّةَ، والمُرادُ أهْلُها.
﴿لَا رَيْبَ فِيهِ﴾: لا شَكَّ فيِ مَجِيئِهِ.
8- ﴿أُمَّةً وَاحِدَةً﴾: مُجْتَمِعِينَ عَلى الهُدى.
10- ﴿وَإِلَيْهِ أُنِيبُ﴾: إلَيْهِ أرْجِعُ فِي كُلِّ الأُمُورِ.

11- ﴿فَاطِرُ﴾: خالِقُ، ومُبْدِعُ.
﴿وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجًا﴾: أنْواعًا، ذُكُورًا، وإناثًا.
﴿يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ﴾: يُكَثِّرُكُمْ، بِسَبَبِ التَّزْوِيجِ.
12- ﴿مَقَالِيدُ السَّمَوَاتِ﴾: مِلْكُها، ومَفاتِيحُ خَزائِنِها.
﴿يَبْسُطُ﴾: يُوسِعُ.
﴿وَيَقْدِرُ﴾: يُضَيِّقُ.
13- ﴿كَبُرَ﴾: عَظُمَ.
﴿يَجْتَبِي إِلَيْهِ﴾: يَصْطَفِي لِتَوْحِيدِهِ، ودِينِهِ.
﴿يُنِيبُ﴾: يَرْجعُ إلَيْهِ بِالطّاعَةِ.
14- ﴿بَغْيًا﴾: عِنادًا، وظُلْمًا.
﴿كَلِمَةٌ سَبَقَتْ﴾: بِتاخِيرِ العَذابِ.
﴿الْكِتَابَ﴾: التَّوْراةَ، والإنْجِيلَ.
﴿مُرِيبٍ﴾: مُوقِعٍ فِي الرِّيبَةِ، والاِخْتِلافِ المَذْمُومِ.
15- ﴿فَلِذَلِكَ فَادْعُ﴾: قُمْ بِالدَّعْوَةِ إلى ذَلِكَ الدِّينِ.
﴿لَا حُجَّةَ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ﴾: لا جِدالَ بَيْنَنا وبَيْنَكُمْ، بَعْدَما تَبَيَّنَ الحَقُّ.
﴿الْمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ.

16- ﴿يُحَاجُّونَ فِي اللَّهِ﴾: يُخاصِمُونَ فِي دِينِ اللهِ.
﴿دَاحِضَةٌ﴾: ذاهِبَةٌ باطِلَةٌ.
17- ﴿بِالْحَقِّ﴾: بِالصِّدْقِ.
﴿وَالْمِيزَانَ﴾: العَدْلَ.
18- ﴿مُشْفِقُونَ مِنْهَا﴾: خائِفُونَ مِن قِيامِها.
﴿يُمَارُونَ﴾: يُجادِلُونَ.
20- ﴿حَرْثَ الْآخِرَةِ﴾: ثَوابَها.
21- ﴿كَلِمَةُ الْفَصْلِ﴾: قَضاؤُهُ بِإمْهالِهِمْ وعَدَمِ مُعاجَلَتِهِمْ بِالعُقُوبَةِ.

23- ﴿إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى﴾: لا تُؤْذُونِي فِي تَبْلِيغِ الدَّعْوَةِ، لِما بَيْنِي وبَيْنَكُمْ مِنَ القَرابَةِ.
﴿يَقْتَرِفْ حَسَنَةً﴾: يَكْتَسِبْ طاعَةً.
24- ﴿افْتَرَى﴾: اخْتَلَقَ.
﴿يَخْتِمْ﴾: يَطْبَعْ.
27- ﴿لَبَغَوْا﴾: لَطَغَوْا وتَجَبَّرُوا.
﴿قَنَطُوا﴾: يَئِسُوا مِن نُزُولِهِ.
28- ﴿وَيَنشُرُ رَحْمَتَهُ﴾: يَبْسُطُ مَطَرَهُ.
﴿الْوَلِيُّ﴾: الَّذِي يَتَوَلّى عِبادَهُ بِإحْسانِهِ.
29- ﴿بَثَّ﴾: فَرَّقَ، ونَشَرَ.
﴿دَابَّةٍ﴾: ما يَدُبُّ عَلى الأَرْضِ، مِن إنْسٍ، وحَيَوانٍ، وغَيْرِهِما.
31- ﴿بِمُعْجِزِينَ﴾: بِفائِتِينَ مِنَ العَذابِ.

32- ﴿الْجَوَارِ﴾: السُّفُنُ الجارِيَةُ.
﴿كَالْأَعْلَامِ﴾: كالجِبالِ فِي عِظَمِها.
33- ﴿فَيَظْلَلْنَ﴾: يَصِرْنَ ويَبْقَيْنَ.
﴿رَوَاكِدَ﴾: ثَوابِتَ لا تَجْرِي.
34- ﴿يُوبِقْهُنَّ﴾: يُهْلِكِ السُّفُنَ بِالغَرَقِ.
35- ﴿مَّحِيصٍ﴾: مَهْرَبٍ، ومَلْجَأٍ.
37- ﴿وَالْفَوَاحِشَ﴾: ما عَظُمَ قُبْحُهُ مِنَ المَعاصِي.
39- ﴿الْبَغْيُ﴾: الظُّلْمُ، والعُدْوانُ.
﴿يَنتَصِرُونَ﴾: يَنْتَقِمُونَ مِمَّنْ بَغى عَلَيْهِمْ، لِشَجاعَتِهِمْ، ولا يَعْتَدُونَ.
40- ﴿وَأَصْلَحَ﴾: وضَعَ عَفْوَهُ فِيمَن يُصْلِحُهُ العَفْوُ.
41- ﴿سَبِيلٍ﴾: مُؤاخَذَةٍ.
42- ﴿السَّبِيلُ﴾: المُؤاخَذَةُ.
﴿وَيَبْغُونَ﴾: يَعْتَدُونَ.
43- ﴿عَزْمِ الْأُمُورِ﴾: الأَفْعالِ الحَمِيدَةِ، والخِصالِ المَشْكُورَةِ.
44- ﴿يُضْلِلِ اللَّهُ﴾: يَصْرِفْهُ عَنِ الهُدى.
﴿مَرَدٍّ﴾: مَرْجِعٍ إلى الدُّنْيا.
﴿سَبِيلٍ﴾: طَرِيقٍ.

45- ﴿خَاشِعِينَ﴾: خاضِعِينَ مُتَضائِلِينَ.
﴿يَنظُرُونَ مِن طَرْفٍ خَفِيٍّ﴾: يُسارِقُونَ النَّظَرَ، ولا يَنْظُرُونَ بِمِلْءِ أعْيُنِهمْ.
46- ﴿فَمَا لَهُ مِن سَبِيلٍ﴾: ما لَهُ مِن طَرِيقٍ يَصِلُ بِهِ إلى الحَقِّ فِي الدُّنْيا.
47- ﴿لَّا مَرَدَّ لَهُ﴾: لا يُمْكِنُ رَدُّهُ.
﴿نَّكِيرٍ﴾: لا تُنْكِرُونَ ذُنُوبَكُمْ، ولَيْسَ لَكُمْ مَكانٌ تَسْتَخْفُونَ وتَتَنَكَّرُونَ فِيهِ.
48- ﴿حَفِيظًا﴾: حافِظًا لِأَعْمالِهِمْ.
﴿كَفُورٌ﴾: جَحُودٌ، يُعَدِّدُ المَصائِبَ، ويَنْسى النِّعَمَ.
50- ﴿يُزَوِّجُهُمْ﴾: يَجْمَعُ لَهُ النَّوْعَيْنِ.
﴿عَقِيمًا﴾: لا يُولَدُ لَهُ.
51- ﴿وَحْيًا﴾: إعْلامًا فِي المَنام، أوْ بِالإلْهامِ.
﴿مِن وَرَاءِ حِجَابٍ﴾: كَما كَلَّمَ مُوسى عليه السلام.
﴿رَسُولًا﴾: هُوَ: جِبْرِيلُ عليه السلام.


52- ﴿رُوحًا﴾: قُرْآنًا، سُمِّيَ القُرْآنُ رُوحًا، لِأَنَّهُ حَياةُ القُلُوبِ.
﴿صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ﴾: هُوَ: الإسْلامُ.
53- ﴿تَصِيرُ﴾: تَرْجِعُ إلَيْهِ، فَيُجازِيكُمْ عَلَيْها.

سورة الزخرف (43)


4- ﴿أُمِّ الْكِتَابِ﴾: اللَّوْحِ المَحْفُوظِ.
﴿لَعَلِيٌّ﴾: رَفِيعُ الشّانِ.
﴿حَكِيمٌ﴾: مُحْكَمٌ، وذُو حِكْمَةٍ بالِغَةٍ.
5- ﴿أَفَنَضْرِبُ عَنكُمُ الذِّكْرَ صَفْحًا﴾: أفَنُعْرِضُ عَنْكُمْ، ونَتْرُكُ تَذْكِيرَكُمْ بِالقُرْآنِ؟!
﴿أَن كُنتُمْ﴾: بِسَبَبِ أنْ كُنْتُمْ.
6- ﴿وَكَمْ أَرْسَلْنَا﴾: كَثِيرًا مِنَ الأَنْبِياءِ أرْسَلْنا.
8- ﴿بَطْشًا﴾: قُوَّةً.
﴿وَمَضَى مَثَلُ الْأَوَّلِينَ﴾: سَبَقَ فيِ القُرْآنِ أحادِيثُ إهْلاكِهِمْ.
10- ﴿مَهْدًا﴾: فِراشًا مُمَهَّدًا.
﴿سُبُلًا﴾: طُرُقًا لِمَعاشِكُمْ تَسْلُكُونَها.

11- ﴿بِقَدَرٍ﴾: بِمِقْدارٍ، ووَزْنٍ مَعْلُومٍ.
﴿فَأَنشَرْنَا﴾: أحْيَيْنا.
﴿مَّيْتًا﴾: مُقْفِرَةً مِنَ النَّباتِ.
12- ﴿الْأَزْوَاجَ﴾: الأَصْنافَ، مِن نَباتٍ، وحَيَوانٍ.
﴿الْفُلْكِ﴾: السُّفُنِ.
13- ﴿مُقْرِنِينَ﴾: مُطِيقِينَ.
15- ﴿جُزْءًا﴾: نَصِيبًا.
﴿لَكَفُورٌ﴾: لَجَحُودٌ لِنِعَمِ رَبِّهِ.
16- ﴿وَأَصْفَاكُم﴾: خَصَّكُمْ.
17- ﴿بِمَا ضَرَبَ لِلرَّحْمَنِ مَثَلًا﴾: بِالأُنْثى الَّتِي نَسَبَها لِلرَّحْمَنِ، حِينَ زَعَمَ أنَّ المَلائِكَةَ بَناتُ اللهِ.
﴿ظَلَّ﴾: صارَ.
﴿كَظِيمٌ﴾: مُمْتَلِئٌ حُزْنًا، وغَمًّا.
18- ﴿يُنَشَّأُ﴾: يُرَبّى.
﴿الْحِلْيَةِ﴾: الزِّينَةِ.
﴿الْخِصَامِ﴾: الجِدالِ.
﴿غَيْرُ مُبِينٍ﴾: غَيْرُ واضِحٍ، وبَيِّنٍ.
20- ﴿يَخْرُصُونَ﴾: يَتَقَوَّلُونَ عَلى اللهِ الكَذِبَ.
22- ﴿أُمَّةٍ﴾: طَرِيقَةٍ، ودِينٍ.

26- ﴿بَرَاءٌ﴾: بَرِيءٌ.
27- ﴿فَطَرَنِي﴾: خَلَقَنِي.
28- ﴿كَلِمَةً بَاقِيَةً﴾: أيْ: لا إلَهَ إلّا اللُه: باقِيَةٌ.
﴿عَقِبِهِ﴾: ذُرِّيَّتِهِ.
29- ﴿مَتَّعْتُ هَؤُلَاءِ﴾: لَمْ أُعاجِلْهُمْ بِالعُقُوبَةِ.
31- ﴿لَوْلَا﴾: هَلّا.
﴿الْقَرْيَتَيْنِ﴾: مَكَّةَ، والطّائِفِ.
32- ﴿رَحْمَةَ رَبِّكَ﴾: النُّبُوَّةَ.
﴿سُخْرِيًّا﴾: مُسَخَّرًا فِي العَمَلِ.
﴿وَرَحْمَتُ رَبِّكَ﴾: الجَنَّةُ.
33- ﴿أُمَّةً وَاحِدَةً﴾: جَماعَةً واحِدَةً عَلى الكُفْرِ.
﴿وَمَعَارِجَ﴾: سَلالِمَ مِن فِضَّةٍ.
﴿يَظْهَرُونَ﴾: يَصْعَدُونَ.

35- ﴿وَزُخْرُفًا﴾: ذَهَبًا.
﴿وَإِن كُلُّ ذَلِكَ لَمَّا﴾: ما كُلُّ ذَلِكَ إلّا.
36- ﴿يَعْشُ﴾: يُعْرِضْ.
﴿نُقَيِّضْ﴾: نُهَيِّئْ، ونُيَسِّرْ.
﴿قَرِينٌ﴾: مُلازِمٌ، ومُصاحِبٌ.
38- ﴿بُعْدَ الْمَشْرِقَيْنِ﴾: مِثْلَ تَباعُدِ ما بَيْنَ المَشْرِقِ، والمَغْرِبِ.
44- ﴿لَذِكْرٌ﴾: لَشَرَفٌ، لِأَنَّهُ أُنْزِلَ بِلُغَتِهِمْ.
46- ﴿وَمَلَئِهِ﴾: أشْرافُ قَوْمِهِ.

48- ﴿آيَةٍ﴾: حُجَّةٍ عَلى صِدْقِ دَعْوَتِهِ.
﴿بِالْعَذَابِ﴾: مِنَ الجَرادِ، والقُمَّلِ، والضَّفادِعِ، ونَحْوِها.
49- ﴿السَّاحِرُ﴾: العالِمُ (وكانَ السّاحِرُ فِيهِمْ عَظِيمًا يُوَقِّرُونَهُ، ولَمْ يَكُنْ صِفَةَ ذَمٍّ).
﴿بِمَا عَهِدَ عِندَكَ﴾: بِعَهْدِهِ الَّذِي عَهِدَ إلَيْكَ، وما خَصَّكَ بِهِ مِنَ الفَضائِلِ.
50- ﴿يَنكُثُونَ﴾: يَغْدِرُونَ، ويُصِرُّونَ عَلى الكُفْرِ.
52- ﴿مَهِينٌ﴾: ضَعِيفٌ لا عِزَّ لَهُ.
﴿وَلَا يَكَادُ يُبِينُ﴾: لا يَكادُ يُفْصِحُ فِي كَلامِهِ.
53- ﴿مُقْتَرِنِينَ﴾: مَقْرُونِينَ مَعَهُ يُصَدِّقُونَهُ.
54- ﴿فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ﴾: اسْتَخَفَّ بِعُقُولِهِمْ.
55- ﴿آسَفُونَا﴾: أغْضَبُونا.
56- ﴿سَلَفًا﴾: قُدْوَةً لِمَن يَعْمَلُ مِثْلَ عَمَلِهِمْ، فَيَسْتَحِقُّ العُقُوبَةَ.
﴿وَمَثَلًا﴾: عِظَةً، وعِبْرَةً.
57- ﴿يَصِدُّونَ﴾: يَضَجُّونَ، ويَصِيحُونَ، فَرَحًا، وجَذَلًا.
58- ﴿خَصِمُونَ﴾: شَدِيدُو الخُصُومَةِ بِالباطِلِ.
59- ﴿مَثَلًا﴾: عِبْرَةً، وآيَةً.
60- ﴿لَجَعَلْنَا مِنكُم﴾: لَجَعَلْنا بَدَلَكُمْ.
﴿يَخْلُفُونَ﴾: يَخْلُفُ بَعْضُهُمْ بَعْضًا، بَدَلًا مِن بَنِي آدَمَ.
61- ﴿لَعِلْمٌ لِّلسَّاعَةِ﴾: إنَّ نُزُولَ عِيسى عليه السلام لَدَلِيلٌ عَلى قُرْبِ وُقُوعِ السّاعَةِ.
﴿فَلَا تَمْتَرُنَّ﴾: لا تَشُكُّوا.
﴿صِرَاطٌ مُّسْتَقِيمٌ﴾: طَرِيقٌ قَوِيمٌ إلى الجَنَّةِ لا عِوَجَ فِيهِ.
63- ﴿بِالْحِكْمَةِ﴾: بِالنُّبُوَّةِ.
65- ﴿الْأَحْزَابُ﴾: الفِرَقُ.
﴿فَوَيْلٌ﴾: هَلاكٌ، ودَمارٌ.
66- ﴿يَنظُرُونَ﴾: يَنْتَظِرُونَ.
﴿بَغْتَةً﴾: فَجْأَةً.
67- ﴿الْأَخِلَّاءُ﴾: الأَصْدِقاءُ، والأَحْبابُ.
70- ﴿تُحْبَرُونَ﴾: تُنْعَّمُونَ، وتُسَرُّونَ.
71- ﴿بِصِحَافٍ﴾: بِأَوانٍ.
75- ﴿لَا يُفَتَّرُ عَنْهُمْ﴾: لا يُخَفَّفُ عَنْهُمْ.
﴿مُبْلِسُونَ﴾: آيِسُونَ مِن رَحْمَةِ اللهِ.
77- ﴿يَا مَالِكُ﴾: هُوَ: خازِنُ جَهَنَّمَ.
﴿لِيَقْضِ﴾: لِيُمِتْنا.
79- ﴿أَمْ أَبْرَمُوا أَمْرًا﴾: أحْكَمُوا أمْرًا فِي كَيْدِ نَبِيِّنا مُحَمَّدٍ ﷺ.
80- ﴿يَحْسَبُونَ﴾: يَظُنُّونَ.
﴿وَنَجْوَاهُم﴾: ما تَكَلَّمُوا فِيهِ فِيما بَيْنَهُمْ.
﴿وَرُسُلُنَا﴾: مَلائِكَتُنا الكِرامُ الحَفَظَةُ.
82- ﴿عَمَّا يَصِفُونَ﴾: عَمّا يَصِفُونَ اللهَ بِهِ، مِنَ الصّاحِبَةِ، والوَلَدِ.
83- ﴿فَذَرْهُمْ﴾: اتْرُكْهُمْ.
﴿يَخُوضُوا﴾: يَتَكَلَّمُوا بِباطِلِهِمْ.
84- ﴿إِلَهٌ﴾: مَعْبُودٌ بِحَقٍّ.
85- ﴿وَتَبَارَكَ﴾: تَكاثَرَتْ بَرَكَةُ اللهِ، وكَثُرَ خَيْرُهُ.
86- ﴿شَهِدَ بِالْحَقِّ﴾: أقَرَّ بِتَوْحِيدِ اللهِ، ونُبُوَّةِ نَبِيِّنا مُحَمَّدٍ ﷺ.
87- ﴿فَأَنَّى يُؤْفَكُونَ﴾: كَيْفَ يَنْصَرِفُونَ عَنْ عِبادَةِ اللهِ؟!
88- ﴿وَقِيلِهِ﴾: وقَوْلِ مُحَمَّدٍ فِي شَكْواهُ.
89- ﴿فَاصْفَحْ﴾: أعْرِضْ عَنْ أذاهُمْ.

سورة الدخان (44)
3- ﴿لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ﴾: هِيَ: لَيْلَةُ القَدْرِ مِن شَهْرِ رَمَضانَ.
4- ﴿يُفْرَقُ﴾: يُقْضى ويُفْصَلُ مِنَ اللَّوْحِ المَحْفُوظِ إلى الكَتَبَةِ مِنَ المَلائِكَةِ.
﴿أَمْرٍ حَكِيمٍ﴾: أمْرٍ مُحْكَمٍ، مِنَ الآجالِ، والأَرْزاقِ، فِي تِلْكَ السَّنَةِ.
10- ﴿فَارْتَقِبْ﴾: انْتَظِرْ بِهَؤُلاءِ المُشْرِكِينَ.
11- ﴿يَغْشَى﴾: يَعُمُّ.
13- ﴿أَنَّى لَهُمُ الذِّكْرَى﴾: كَيْفَ يَكُونُ لَهُمُ التَّذَكُّرُ والاِتِّعاظُ؟!
﴿رَسُولٌ مُّبِينٌ﴾: بَيِّنُ الرِّسالَةِ، وهُوَ نَبِيُّنا مُحَمَّدٌ ﷺ.
14- ﴿تَوَلَّوْا﴾: أعْرَضُوا.
﴿مُعَلَّمٌ﴾: عَلَّمَهُ بَشَرٌ، أوْ شَيْطانٌ.
16- ﴿الْبَطْشَةَ الْكُبْرَى﴾: العَذابَ الأَكْبَرَ يَوْمَ القِيامَةِ.
17- ﴿فَتَنَّا﴾: اخْتَبَرْنا وابْتَلَيْنا.
18- ﴿أَدُّوا إِلَيَّ﴾: سَلِّمُوا لِي عِبادَ اللهِ مِن بَنِي إسْرائِيلَ.

19- ﴿وَأَنْ لَّا تَعْلُوا﴾: ألّا تَتَكَبَّرُوا.
﴿بِسُلْطَانٍ﴾: بِبُرْهانٍ، وحُجَّةٍ.
20- ﴿عُذْتُ﴾: اسْتَجَرْتُ.
﴿أَن تَرْجُمُونِ﴾: أنْ تَقْتُلُونِي رَجْمًا بِالحِجارَةِ.
24- ﴿رَهْوًا﴾: ساكِنًا غَيْرَ مُضْطَرِبٍ.
26- ﴿وَمَقَامٍ كَرِيمٍ﴾: مَنازِلَ جَمِيلَةٍ.
27- ﴿وَنَعْمَةٍ﴾: عِيشَةٍ، وتَنَعُّمٍ.
﴿فَاكِهِينَ﴾: ناعِمِينَ مُتْرَفِينَ.
28- ﴿قَوْمًا آخَرِينَ﴾: هُمْ: بَنُو إسْرائِيلَ، خَلَفُوا الأَقْباطَ عَلى بِلادِهِمْ.
29- ﴿مُنظَرِينَ﴾: مُؤَخَّرِينَ عَنِ العُقُوبَةِ.
30- ﴿الْعَذَابِ الْمُهِينِ﴾: المُذِلِّ، وهُوَ قَتْلُ أبْنائِهِمْ، واسْتِخْدامُ نِسائِهِمْ.
31- ﴿عَالِيًا﴾: مُتَكَبِّرًا جَبّارًا.
32- ﴿اخْتَرْنَاهُمْ﴾: اصْطَفَيْناهُمْ.
﴿عَلَى الْعَالَمِينَ﴾: عالَمِي زَمانِهِمْ.
33- ﴿بَلَاءٌ مُّبِينٌ﴾: اخْتِبارٌ بَيْنَ الرَّخاءِ، والشِّدَّةِ.
35- ﴿بِمُنشَرِينَ﴾: بِمَبْعُوثِينَ.

41- ﴿لَا يُغْنِي مَوْلًى﴾: لا يَدْفَعُ صاحِبٌ.
44- ﴿الْأَثِيمِ﴾: صاحِبُ الآثامِ الكَبِيرَةِ.
45- ﴿كَالْمُهْلِ﴾: كالمَعْدَنِ المُذابِ.
46- ﴿الْحَمِيمِ﴾: الماءِ الَّذِي بَلَغَ الغايَةَ فيِ الحَرارَةِ.
47- ﴿فَاعْتِلُوهُ﴾: جُرُّوهُ وسُوقُوهُ بِعُنْفٍ.
﴿سَوَاءِ الْجَحِيمِ﴾: وسَطِ الجَحِيمِ.
49- ﴿أَنتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ﴾: عَلى وجْهِ التَّهَكُّمِ، والتَّوْبِيخِ لَهُمْ.
50- ﴿تَمْتَرُونَ﴾: تَشُكُّونَ.
51- ﴿مَقَامٍ أَمِينٍ﴾: مَوْضِعٍ يُؤْمَنُ فِيهِ الخَوْفُ، والآفاتُ، والأَحْزانُ.
53- ﴿سُندُسٍ﴾: هُوَ: الرَّقِيقُ مِنَ الدِّيباجِ.
﴿وَإِسْتَبْرَقٍ﴾: هُوَ: الغَلِيظُ مِنَ الدِّيباجِ.
54- ﴿بِحُورٍ عِينٍ﴾: نِساءِ الجَنَّةِ الحِسانِ، الواسِعاتِ الأَعْيُنِ.
55- ﴿يَدْعُونَ فِيهَا﴾: يَطْلُبُونَ فِيها.
56- ﴿الْمَوْتَةَ الْأُولَى﴾: الَّتِي ذاقُوها فِي الدُّنْيا.
59- ﴿فَارْتَقِبْ﴾: انْتَظِرْ نَصْرَكَ، وهَلاكَهُمْ.
﴿مُّرْتَقِبُونَ﴾: مُنْتَظِرُونَ مَوْتَكَ، وهَزِيمَتَكَ.

سورة الجاثية (45)
4- ﴿يَبُثُّ﴾: يَنْشُرُ، ويُفَرِّقُ.
5- ﴿وَتَصْرِيفِ الرِّيَاحِ﴾: تَقْلِيبِها فيِ مَهابِّها لِمَنفَعَتِكُمْ.
7- ﴿وَيْلٌ﴾: هَلاكٌ، ودَمارٌ.
﴿أَفَّاكٍ﴾: كَذّابٍ.
﴿أَثِيمٍ﴾: كَثِيرِ الإثْمِ.
9- ﴿هُزُوًا﴾: سُخْرِيَةً.
12- ﴿الْفُلْكُ﴾: السُّفُنُ.

14- ﴿لا يَرْجُون أَيَّامَ اللَّهِ﴾: لا يَتَوَقَّعُونَ وقائِعَهُ وعَذابَهُ بِأَعْدائِهِ.
16- ﴿الْكِتَابَ﴾: التَّوْراةَ، والإنْجِيلَ.
﴿وَالْحُكْمَ﴾: تَحْكِيمَهُما.
17- ﴿بَيِّنَاتٍ مِّنَ الْأَمْرِ﴾: شَرائِعَ واضِحاتٍ فيِ الحَلالِ، والحَرامِ، ودَلالاتٍ تُبَيِّنُ الحَقَّ مِنَ الباطِلِ.
﴿بَغْيًا بَيْنَهُمْ﴾: حَسَدًا وعَداوَةً بَيْنَهُمْ.
18- ﴿شَرِيعَةٍ مِّنَ الْأَمْرِ﴾: مِنهاجٍ واضِحٍ مِن أمْرِ الدِّينِ.
19- ﴿لَن يُغْنُوا عَنكَ﴾: لَنْ يَدْفَعُوا عَنْكَ.
20- ﴿بَصَائِرُ﴾: يُبْصِرُ بِهِ النّاسُ الحَقَّ.
21- ﴿أمْ حَسِبَ﴾: بَلْ ظَنَّ.
﴿اجْتَرَحُوا﴾: اكْتَسَبُوا.

23- ﴿أَفَرَأَيْتَ﴾: أخْبِرْنِي.
﴿وَخَتَمَ﴾: طَبَعَ.
﴿غِشَاوَةً﴾: غِطاءً.
26- ﴿لَا رَيبَ فِيهِ﴾: لا شَكَّ فِيهِ.
32- ﴿إِن نَّظُنُّ إِلَّا ظَنًّا﴾: ما نَتَوَقَّعُ وُقُوعَها إلّا تَوَهُّمًا.


33- ﴿وَحَاقَ بِهِم﴾: نَزَلَ بِهِمْ.
34- ﴿نَنسَاكُمْ﴾: نَتْرُكُكُمْ فِي العَذابِ.
﴿وَمَاوَاكُمْ﴾: مَنزِلُكُمْ ومَقرُّكُمْ.
35- ﴿وَغَرَّتْكُمُ﴾: خَدَعَتْكُمْ.
﴿وَلَا هُمْ يُسْتَعْتَبُونَ﴾: لا يُطْلَبُ مِنهُمْ أنْ يُرْضُوا رَبَّهُمْ بِالتَّوْبَةِ، والطّاعَةِ.
37- ﴿الْكِبْرِيَاءُ﴾: العَظَمَةُ، والسُّلْطانُ، والقُدْرَةُ.

سورة الأحقاف (46)


3- ﴿وَأَجَلٍ مُّسَمًّى﴾: هُوَ: وقْتُ فَنائِهِما إَذا قامَتِ القِيامَةُ.
4- ﴿لَهُمْ شِرْكٌ﴾: شِرْكَةٌ ونَصِيبٌ مَعَ اللهِ تَعالى فِي خَلْقِ السَّمَواتِ.
﴿أَثَارَةٍ﴾: بَقِيَّةٍ.
5- ﴿وَمَنْ أَضَلُّ﴾: لا أحَدَ أضَلُّ، وأَجْهَلُ.
8- ﴿افْتَرَاهُ﴾: اخْتَلَقَهُ.
﴿تُفِيضُونَ فِيهِ﴾: تَقُولُونَ فيِ القُرْآنِ.
9- ﴿بِدْعًا مِّنْ الرُّسُلِ﴾: أوَّلَ رُسُلِ اللهِ إلى خَلْقِهِ.
10- ﴿أَرَأَيْتُمْ﴾: أخْبِرُونِي.
﴿وَشَهِدَ شَاهِدٌ﴾: كَعَبْدِ اللهِ بْنِ سَلامٍ رضي الله عنه.
11- ﴿إِفْكٌ قَدِيمٌ﴾: كَذِبٌ ماثُورٌ عَنِ النّاسِ الأَقْدَمِينَ.
12- ﴿إِمَامًا﴾: هادِيًا ياتَمُّونَ بِهِ، ويَعْمَلُونَ.
﴿مُّصَدِّقٌ﴾: لِكُتُبٍ قَبْلَهُ.
13- ﴿اسْتَقَامُوا﴾: ثَبَتُوا عَلى الإيمانِ والطّاعَةِ.

15- ﴿وَوَصَّيْنَا﴾: أمَرْناهُ، وأَلْزَمْناهُ.
﴿كُرْهًا﴾: عَلى مَشَقَّةٍ، وتَعَبٍ.
﴿وَفِصَالُهُ﴾: فِطامُهُ.
﴿بَلَغَ أَشُدَّهُ﴾: نِهايَةَ قُوَّتِهِ البَدَنِيَّةِ والعَقْلِيَّةِ.
﴿أَوْزِعْنِي﴾: ألْهِمْنِي.
17- ﴿أُفٍّ لَّكُمَا﴾: قُبْحًا لَكُما.
﴿أَنْ أُخْرَجَ﴾: أُبْعَثَ مِن قَبْرِي حَيًّا.
﴿خَلَتِ الْقُرُونُ﴾: مَضَتِ الأُمَمُ السّابِقَةُ.
﴿يَسْتَغِيثَانِ اللَّهَ﴾: يَسْأَلانِ اللهَ هِدايَتَهُ.
﴿وَيْلَكَ﴾: هَلَكْتَ.
﴿أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ﴾: ما سَطَّرَهُ الأَوَّلُونَ مِنَ الأَكاذِيبِ فيِ كُتُبِهِمْ.
18- ﴿حَقَّ عَلَيْهِمُ الْقَوْلُ﴾: وجَبَ عَلَيْهِمُ العَذابُ.
﴿فِي أُمَمٍ﴾: فِي جُمْلَةِ أُمَمٍ كافِرَةٍ.
﴿خَلَتْ﴾: مَضَتْ.
19- ﴿وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ﴾: ولِكُلِّ فَرِيقٍ مِنَ الأَعْداءِ والأَشْقِياءِ مَنازِلُ فيِ القِيامَةِ بِأَعْمالِهِمْ.
20- ﴿عَذَابَ الْهُونِ﴾: عَذابَ الخِزْيِ والهَوانِ.

21- ﴿أَخَا عَادٍ﴾: هُوَ: هُودٌ عليه السلام.
﴿بِالْأَحْقَافِ﴾: اسْمُ مَوْقِعِهِمْ، وهُوَ فِي جَنُوبِ جَزِيرَةِ العَرَبِ.
﴿خَلَتِ النُّذُرُ﴾: مَضَتِ الرُّسُلُ.
22- ﴿لِتَافِكَنَا﴾: لِتَصْرِفَنا.
24- ﴿عَارِضًا﴾: سَحابًا عَرَضًا فِي أُفُقِ السَّماءِ.
25- ﴿تُدَمِّرُ﴾: تُهْلِكُ.
﴿كُلَّ شَيْءٍ﴾: مَرَّتْ بِهِ مِمّا أُرْسِلَتْ بِهَلاكِهِ.
26- ﴿مَكَّنَّاهُمْ﴾: أقْدَرْناهُمْ، وبَسَطْنا لَهُمْ.
﴿فِيمَا إِن مَّكَّنَّاكُمْ فِيهِ﴾: فيِ الَّذِي لَمْ نُمَكِّنْكُمْ فِيهِ.
﴿وَحَاقَ﴾: نَزَلَ.
27- ﴿وَصَرَّفْنَا الْآيَاتِ﴾: بَيَّنًا لَهُمْ أنْواعَ الحُجَجِ، وكَرَّرْناها لَهُمْ.
28- ﴿فَلَوْلَا﴾: هَلّا.
﴿قُرْبَانًا﴾: يَتَقَرَّبُونَ بِها إلى رَبِّهِمْ.
﴿إِفْكُهُمْ﴾: كَذِبُهُمْ.
﴿يَفْتَرُونَ﴾: يَكْذِبُونَ.

29- ﴿صَرَفْنَا﴾: بَعَثْنا ووَجَّهْنا نَحْوَكَ.
﴿قُضِيَ﴾: فَرَغَ رَسُولُ اللهِ ﷺ مِن تِلاوَتِهِ.
﴿مُّنذِرِينَ﴾: مُحَذِّرِينَ مِن باسِ اللهِ.
31- ﴿دَاعِيَ اللَّهِ﴾: رَسُولَ اللهِ مُحَمَّدًا ﷺ.
﴿وَيُجِرْكُم﴾: يُنْقِذْكُمْ.
32- ﴿بِمُعْجِزٍ﴾: بِفائِتٍ مِنَ اللهِ بِالهَرَبِ.
﴿أَولِيَاءُ﴾: أنْصارٌ يَمْنَعُونَهُ مِن عَذابِ اللهِ.
33- ﴿وَلَمْ يَعْيَ بِخَلْقِهِنَّ﴾: لَمْ يَعْجِزْ عَنْ خَلْقِهِنَّ، ولَمْ يَتْعَبْ بِهِ.
35- ﴿أُوْلُوا الْعَزْمِ﴾: ذَوُو الثَّباتِ والصَّبْرِ، وهُمْ: نُوحٌ، وإبْراهِيمُ، ومُوسى، وعِيسى، ومُحَمَّدٌ، عَلَيْهِمُ الصَّلاةُ والسَّلامُ.
﴿وَلَا تَسْتَعْجِل لَّهُمْ﴾: لا تَتَعَجَّلْ بِطَلَبِ عُقُوبَتِهِمْ.
﴿بَلَاغٌ﴾: هَذا تَبْلِيغٌ مِنَ اللهِ لَهُمْ.

سورة محمد (47)

1- ﴿أَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ﴾: أحْبَطَها، وأَبْطَلَها.
2- ﴿كَفَّرَ﴾: أزالَ، ومَحا.
﴿بَالَهُمْ﴾: حالَهُمْ وشانَهُمْ فِي الدُّنْيا والآخِرَةِ.
3- ﴿الْبَاطِلَ﴾: الشَّيْطانَ.
4- ﴿فَضَرْبَ الرِّقَابِ﴾: اضْرِبُوا مِنهُمُ الأَعْناقَ.
﴿أَثْخَنتُمُوهُمْ﴾: أضْعَفْتُمُوهُمْ بِكَثْرَةِ القِتالِ، وكَسَرْتُمْ شَوْكَتَهُمْ.
﴿فَشُدُّوا الْوَثَاقَ﴾: أحْكِمُوا قَيْدَ الأَسْرى.
﴿مَنًّا﴾: تَمُنُّونَ عَلَيْهِمْ بِإطْلاقِ الأَسْرى مِن غَيْرِ عِوَضٍ.
﴿فِدَاءً﴾: تَطْلُبُونَ مِنهُمْ فِدْيَةً تُخَلِّصُهُمْ مِنَ الأَسْرِ.
﴿حَتَّى تَضَعَ الْحَرْبُ أَوْزَارَهَا﴾: أثْقالَها، والمُرادُ: حَتّى تَنْتَهِيَ الحَرْبُ.
﴿لِّيَبْلُوَ﴾: لِيَخْتَبِرَ.
﴿يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ﴾: يُبْطِلَ ثَوابَ أعْمالِهِمْ.
5- ﴿بَالَهُمْ﴾: شانَهُمْ فِي الدُّنْيا والآخِرَةِ.
6- ﴿عَرَّفَهَا لَهُمْ﴾: بَيَّنَها لَهُمْ، فَيَهْتَدُونَ إلى مَساكِنِهِمْ فِيها مِن غَيْرِ اسْتِدْلالٍ.
7- ﴿وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ﴾: يُثَبِّتْكُمْ عِنْدَ القِتالِ، ويُقَوِّ قُلُوبَكُمْ.
8- ﴿فَتَعْسًا﴾: هَلاكًا، وخَيْبَةً.
﴿وَأَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ﴾: أذْهَبَ ثَوابَ أعْمالِهِمْ.
9- ﴿فَأَحْبَطَ أَعْمَالَهُمْ﴾: أبْطَلَ أعْمالَهُمْ.
10- ﴿أَمْثَالُهَا﴾: عُقُوباتٌ مُماثِلَةٌ.
11- ﴿مَوْلَى﴾: ولِيُّ، وناصِرُ.

12- ﴿مَثْوًى﴾: ماوًى، ومسْكَنٌ.
13- ﴿وَكَأَيِّن مِّن قَرْيَةٍ﴾: كَثِيرٌ مِنَ القُرى.
15- ﴿مَثَلُ﴾: صِفَةُ.
﴿غَيْرِ آسِنٍ﴾: غَيْرِ مُتَغَيِّرٍ، ولا مُنْتِنٍ.
﴿حَمِيمًا﴾: بالِغَ الغايَةِ فِي الحَرارَةِ.
16- ﴿وَمِنْهُم﴾: مِنَ المُنافِقِينَ.
﴿آنِفًا﴾: الآنَ.
18- ﴿يَنظُرُونَ﴾: يَنْتَظِرُونَ.
﴿بَغْتَةً﴾: فَجْأَةً.
﴿جَاءَ أَشْرَاطُهَا﴾: ظَهَرَتْ عَلاماتُها.
﴿فَأَنَّى﴾: مِن أيْنَ لَهُمْ؟!
﴿ذِكْرَاهُمْ﴾: تَذَكُّرُهُمْ.
19- ﴿مُتَقَلَّبَكُمْ﴾: تَصَرُّفَكُمْ فِي يَقَظَتِكُمْ نَهارًا.
﴿وَمَثْوَاكُمْ﴾: مُسْتَقَرَّكُمْ فيِ نَوْمِكُمْ لَيْلًا.

20- ﴿مَّرَضٌ﴾: شَكٌّ، ونِفاقٌ.
﴿الْمَغْشِيِّ عَلَيْهِ﴾: المُغْمى عَلَيْهِ مِن شِدَّةِ الخَوْفِ.
21- ﴿عَزَمَ الْأَمْرُ﴾: وجَبَ القِتالُ.
22- ﴿فَهَلْ عَسَيْتُمْ﴾: لَعَلَّكُمْ.
﴿تَوَلَّيْتُمْ﴾: أعْرَضْتُمْ عَنِ الإيمانِ.
24- ﴿أَمْ﴾: بَلْ.
﴿أَقْفَالُهَا﴾: مُغْلَقَةٌ، فَلا تَفْهَمُ القُرْآنَ.
25- ﴿ارْتَدُّوا عَلَى أَدْبَارِهِم﴾: رَجَعُوا كُفّارًا.
﴿سَوَّلَ لَهُمْ﴾: زَيَّنَ لَهُمْ خَطاياهُمْ.
﴿وَأَمْلَى لَهُمْ﴾: مَدَّ لَهُمْ فِي الأَمِلِ.
26- ﴿لِلَّذِينَ كَرِهُوا﴾: هُمُ اليَهُودُ.
﴿إِسْرَارَهُمْ﴾: ما يُخْفُونَهُ، ويُسِرُّونَهُ.
28- ﴿فَأَحْبَطَ أَعْمَالَهُمْ﴾: أبْطَلَ ثَوابَ أعْمالِهِمْ.
29- ﴿أَمْ حَسِبَ﴾: بَلْ ظَنَّ.
﴿مَّرَضٌ﴾: نِفاقٌ، وشَكٌّ.
﴿أَضْغَانَهُمْ﴾: أحْقادَهُمْ.

30- ﴿بِسِيمَاهُمْ﴾: عَلاماتِهِمُ الظّاهِرَةِ.
﴿لَحْنِ الْقَوْلِ﴾: ما يَبْدُو مِن كَلامِهِمُ الَّذِي يَدُلُّ عَلى مَقاصِدِهِمْ.
31- ﴿وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ﴾: لَنَخْتَبِرَنَّكُمْ.
﴿وَنَبْلُوَ أَخْبَارَكُمْ﴾: نَخْتَبِرَ أقْوالَكُمْ وأَفْعالَكُمْ.
32- ﴿وَشَاقُّوا﴾: خالَفُوهُ، وحارَبُوهُ.
35- ﴿فَلَا تَهِنُوا﴾: لا تَضْعُفُوا، وتَجْبُنُوا عَنْ مُقاتَلَةِ الكُفّارِ.
﴿السَّلْمِ﴾: الصُّلْحِ، والمُسالَمَةِ.
﴿يَتِرَكُمْ أَعْمَالَكُمْ﴾: يَنْقُصَكُمْ ثَوابَ أعْمالِكُمْ.
37- ﴿فَيُحْفِكُمْ﴾: يُلِحَّ عَلَيْكُمْ، ويُجْهِدْكُمْ.
﴿أَضْغَانَكُمْ﴾: أحْقادَكُمْ.

سورة الفتح (48)

1- ﴿فَتْحًا مُّبِينًا﴾: هُوَ: صُلْحُ الحُدَيْبِيَةِ عامَ سِتٍّ مِنَ الهِجْرَةِ.
2- ﴿صِرَاطًا مُّسْتَقِيمًا﴾: طَرِيقًّا، ودِينًا لا عِوَجَ فِيهِ.
3- ﴿عَزِيزًا﴾: قَوِيًّا لا ضَعْفَ فِيهِ.
4- ﴿السَّكِينَةَ﴾: الطُّمانِينَةَ، والثَّباتَ.
5- ﴿وَيُكَفِّرَ﴾: يَمْحُوَ.
6- ﴿ظَنَّ السَّوْءِ﴾: الظَّنَّ السَّيِّئَ، وهُوَ: الظَّنُّ بِأَنْ لَنْ يَنْصُرَ اللهُ دِينَهُ.
﴿عَلَيْهِمْ دَائِرَةُ السَّوْءِ﴾: دُعاءٌ عَلَيْهِمْ بِأَنْ تَدُورَ عَلَيْهِمْ دائِرَةُ العَذابِ، وكُلُّ ما يَسُوءُ.
﴿مَصِيرًا﴾: مَنزِلًا يَصِيرُونَ إلَيْهِ.
9- ﴿وَتُعَزِّرُوهُ﴾: تَنْصُرُوا اللهَ.
﴿وَتُوَقِّرُوهُ﴾: تُعَظِّمُوا اللهَ.
﴿بُكْرَةً وَأَصِيلًا﴾: أوَّلَ النَّهارِ، وآخِرَهُ.

10- ﴿نَّكَثَ﴾: نَقَضَ بَيْعَتَهُ.
11- ﴿الْمُخَلَّفُونَ﴾: الَّذِينَ تَخَلَّفُوا عَنِ الخُرُوجِ مَعَكَ إلى مَكَّةَ.
﴿الْأَعْرَابِ﴾: البَدْوِ.
12- ﴿لَّن يَنقَلِبَ﴾: لَنْ يَرْجِعَ.
﴿ظَنَّ السَّوْءِ﴾: الظَّنَّ السَّيَّئَ، وهُوَ: ألّا يَنْصُرَ اللهُ نَبِيَّهُ ﷺ.
13- ﴿بُورًا﴾: هَلْكى لا خَيْرَ فِيهِمْ.
﴿أَعْتَدْنَا﴾: أعْدَدْنا.
15- ﴿مَغَانِمَ﴾: غَنائِمَ خَيْبَرَ الَّتِي وعَدَكُمُ اللهُ بِها.
﴿ذَرُونَا﴾: اتْرُكُونا.

16- ﴿أُوْلِي بَاسٍ﴾: أصْحابِ شِدَّةٍ وقُوَّةٍ فِي الحَرْبِ.
17- ﴿حَرَجٌ﴾: إثْمٌ فيِ تَرْكِ الجِهادِ.
18- ﴿يُبَايِعُونَكَ﴾: بَيْعَةَ الرِّضْوانِ بِالحُدَيْبِيَةِ.
﴿السَّكِينَةَ﴾: الطُّمانِينَةَ، والثَّباتَ.
﴿فَتْحًا قَرِيبًا﴾: فَتْحَ خَيْبَرَ.
21- ﴿أَحَاطَ اللَّهُ بِهَا﴾: قادِرٌ عَلَيْها قَدْ وعَدَكُمْ بِها، وسَيُنْجِزُ وعْدَهُ.
22- ﴿لَوَلَّوُا الْأَدْبَارَ﴾: لانْهَزَمُوا، ووَلَّوْكُمْ ظُهُورَهُمْ.
23- ﴿سُنَّةَ اللَّهِ﴾: طَرِيقَتَهُ بِنَصْرِ جُنْدِهِ، وهَزِيمَةِ أعْدائِهِ.

24- ﴿بِبَطْنِ مَكَّةَ﴾: بِالحُدَيْبِيَةِ قُرْبَ مَكَّةَ.
﴿أَظْفَرَكُمْ﴾: أقْدَرَكُمْ عَلَيْهِمْ، فَأَمْسَكْتُمْ بِهِمْ، وكانُوا ثَمانِينَ رَجُلًا.
25- ﴿وَالْهَدْيَ﴾: البُدْنَ الَّتِي ساقَها رَسُولُ اللهِ ﷺ فيِ عامِ الحُدَيْبِيَةِ، لِيُهْدِيَها فيِ الحَرَمِ.
﴿مَعْكُوفًا﴾: مَحْبُوسًا.
﴿مَحِلَّهُ﴾: المَكانَ الَّذِي يَحِلُّ فِيهِ نَحْرُهُ، وهُوَ الحَرَمُ.
﴿رِجَالٌ مُّؤْمِنُونَ﴾: مُسْتَضْعَفُونَ، مُسْتَخْفُونَ بِإيمانِهِمْ.
﴿تَطَؤُوهُمْ﴾: خَشْيَةَ أنْ تُهْلِكُوهُمْ إذا حارَبْتُمُ الكُفّارَ.
﴿مَّعَرَّةٌ﴾: إثْمٌ، وعَيْبٌ، وغَرامَةٌ.
﴿تَزَيَّلُوا﴾: تَمَيَّزَ هَؤْلاءِ المُسْتَضْعَفُونَ عَنِ الكُفّارِ.
26- ﴿الْحَمِيَّةَ﴾: الأَنَفَةَ.
﴿سَكِينَتَهُ﴾: الاِطْمِئْنانَ والوَقارَ.
﴿كَلِمَةَ التَّقْوَى﴾: هِيَ: لا إلَهَ إلّا اللهُ.
27- ﴿فَتْحًا قَرِيبًا﴾: هُوَ: صُلْحُ الحُدَيْبِيَةِ، وفَتْحُ خَيْبَرَ.
28- ﴿بِالْهُدَى﴾: بِالبَيانِ الواضِحِ، والعِلْمِ النّافِعِ.
﴿لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ﴾: لِيُعْلِيَهُ عَلى المِلَلِ كُلِّها.


29- ﴿سِيمَاهُمْ﴾: عَلامَتُهُمْ.
﴿مَثَلُهُمْ﴾: صِفَتُهُمْ.
﴿شَطْأَهُ﴾: ساقَهُ، وفَرْعَهُ.
﴿فَآزَرَهُ﴾: قَوّى ذَلِكَ الشَّطْءُ الزَّرْعَ.
﴿فَاسْتَغْلَظَ﴾: صارَ غَلِيظًا.
﴿فَاسْتَوَى عَلَى سُوقِهِ﴾: قَوِيَ، واسَتَوى قائِمًا عَلى سِيقانِهِ.
﴿الزُّرَّاعَ﴾: الزّارِعِينَ الَّذِينَ زَرَعُوهُ، وهَذا مَثَلٌ ضَرَبَهَ اللهُ لِأَصْحابِ النَّبِيِّ ﷺ وأَنَّهُمْ يَبْدَؤُونَ قِلَّةً ضُعَفاءَ، ثُمَّ يَكْثُرُونَ ويَقْوَوْنَ.

سورة الحجرات (49)


1- ﴿لَا تُقَدِّمُوا﴾: لا تَتَقَدَّمُوا بِقَوْلٍ أوْ فِعْلٍ، ولا تَقْضُوا أمْرًا دُونَ أمْرِ اللهِ ورَسُولِهِ، فَتَبْتَدِعُوا.
2- ﴿أَن تَحْبَطَ﴾: كَراهَةَ أنْ تَبْطُلَ.
3- ﴿يَغُضُّونَ﴾: يَخْفِضُونَ.
﴿امْتَحَنَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ﴾: اخْتَبَرَها، وصَفّاها، وأَخْلَصَها لِتَقْواهُ.
4- ﴿يُنَادُونَكَ﴾: يُنادِيكَ الأَعْرابُ بِصَوْتٍ مُرْتَفِعٍ، غَلِيظٍ، جافٍ.
﴿الْحُجُرَاتِ﴾: حُجُراتِ زَوْجاتِهِ ﷺ.
6- ﴿بِنَبَأٍ﴾: بِخَبَرٍ.
﴿فَتَبَيَّنُوا﴾: فَتَثَبَّتُوا مِن خَبَرِهِ.
﴿أَن تُصِيبُوا﴾: خَشْيَةَ أنْ تُصِيبُوا.
7- ﴿لَعَنِتُّمْ﴾: لَأَدّى إلى مَشَقَّتِكُمْ، وعَنَتِكُمْ.
9- ﴿بَغَتْ﴾: اعْتَدَتْ.
﴿تَفِيءَ﴾: تَرْجِعَ إلى حُكْمِ اللهِ ورَسُولِهِ.
﴿وَأَقْسِطُوا﴾: اعْدِلُوا.
﴿الْمُقْسِطِينَ﴾: العادِلِينَ فِي أحْكامِهِمْ.
11- ﴿لَا يَسْخَرْ﴾: لا يَهْزا، ويَنْتَقِصْ.
﴿قَومٌ﴾: رِجالٌ.
﴿وَلَا تَلْمِزُوا﴾: لا يَعِبْ، ولا يَطْعَنْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا.
﴿وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ﴾: لا يَدْعُ بَعْضُكُمْ بَعْضًا بِما يَكْرَهُ مِنَ الأَلْقابِ.
﴿بِئْسَ الاِسْمُ الْفُسُوقُ﴾: قَبُحَ الاِسْمُ والصِّفَةُ الفُسُوقُ، وهُوَ: السُّخْرِيَةُ، واللَّمْزُ، والتَّنابُزُ.
﴿بَعْدَ الْإِيمَانِ﴾: بَعْدَما دَخَلْتُمْ فِي الإسْلامِ.

12- ﴿كَثِيرًا مِّنَ الظَّنِّ﴾: هُوَ ظَنُّ السُّوءِ بِالمُؤْمِنِينَ.
﴿وَلَا تَجَسَّسُوا﴾: لا تُفَتِّشُوا عَنْ عَوْراتِ المُسْلِمِينَ.
﴿وَلَا يَغْتَبْ﴾: لا يَقُلْ أحَدُكُمْ فِي أخِيهِ الغائِبِ ما يَكْرَهُ.
13- ﴿وَقَبَائِلَ﴾: القَبِيلَةُ: الجَماعَةُ دُونَ الشَّعْبِ.
14- ﴿الْأَعْرَابُ﴾: البَدْوُ.
﴿لَا يَلِتْكُم مِّنْ أَعْمَالِكُمْ﴾: لا يَنْقُصْكُمْ مِن ثَوابِ أعْمالِكُمْ.
15- ﴿لَمْ يَرْتَابُوا﴾: لَمْ يَشُكُّوا.

سورة ق (50)
1- ﴿الْمَجِيدِ﴾: ذِي المَجْدِ والشَّرَفِ.
3- ﴿رَجْعٌ بَعِيدٌ﴾: رُجُوعٌ إلى الحَياةِ بَعْدَ المَوْتِ، بَعِيدُ الوُقُوعِ.
4- ﴿تَنقُصُ﴾: تُفْنِي مِن أجْسادِهِمْ.
﴿كِتَابٌ حَفِيظٌ﴾: حافِظٌ لِجَمِيعِ أفْعالِهِمْ، وهُوَ اللَّوْحُ المَحْفُوظُ.
5- ﴿مَّرِيجٍ﴾: مُضْطَرِبٍ، مُخْتَلَطٍ، لا يَثْبُتُونَ عَلى شَيْءٍ.
6- ﴿فُرُوجٍ﴾: فُتُوقٍ، وشُقُوقٍ.
7- ﴿مَدَدْنَاهَا﴾: وسَّعْناها، وفَرَشْناها.
﴿رَوَاسِيَ﴾: جِبالًا ثَوابِتَ.
﴿زَوْجٍ بَهِيجٍ﴾: نَوْعٍ حَسَنِ المَنظَرِ.
8- ﴿تَبْصِرَةً﴾: عِبْرَةً يَتَبَصَّرُ بِها مِن عَمى الجَهْلِ.
﴿مُّنِيبٍ﴾: رَجّاعٍ إلى اللهِ تَعالى.
9- ﴿وَحَبَّ الْحَصِيدِ﴾: حَبَّ الزَّرْعِ الَّذِي يُحْصَدُ.
10- ﴿بَاسِقَاتٍ﴾: طِوالًا.
﴿طَلْعٌ نَّضِيدٌ﴾: ثَمَرٌ مُتَراكِبٌ بَعْضُهُ فَوْقَ بَعْضٍ.
12- ﴿الرَّسِّ﴾: البِئْرِ.
14- ﴿وَأَصْحَابُ الْأَيْكَةِ﴾: أصْحابُ الشَّجَرِ الكَثِيفِ المُلْتَفِّ بَعْضُهُ عَلى بَعْضٍ، وهُمْ قَوْمُ شُعَيْبٍ عليه السلام.
﴿فَحَقَّ وَعِيدِ﴾: وجَبَ نُزُولُ العَذابِ عَلى الجَمِيعِ.
15- ﴿أَفَعَيِينَا﴾: أفَعَجَزْنا، وضَعُفَتْ قُدْرَتُنا؟!
﴿بِالْخَلْقِ الْأَوَّلِ﴾: خَلْقِهِمُ الَّذِي خَلَقْناهُ أوَّلَ مَرَّةٍ، بَعْدَ أنْ لَمْ يَكُونُوا شَيْئًا.
﴿لَبْسٍ﴾: حَيْرَةٍ، وشَكٍّ.

16- ﴿حَبْلِ الْوَرِيدِ﴾: عِرْقٍ فِي العُنُقِ، مُتَّصِلٍ بِالقَلْبِ.
17- ﴿الْمُتَلَقِّيَانِ﴾: المَلَكانِ المُتَرَصِّدانِ.
18- ﴿رَقِيبٌ عَتِيدٌ﴾: مَلَكٌ يَرْقُبُ قَوْلَهُ ويَكْتُبُهُ، حاضِرٌ مُعَدٌّ لِذَلِكَ.
19- ﴿سَكْرَةُ الْمَوْتِ﴾: شِدَّةُ المَوْتِ، وغَمْرَتُهُ.
﴿تَحِيدُ﴾: تَهْرُبُ، وتَرُوغُ.
20- ﴿الصُّورِ﴾: القَرْنِ الَّذِي يَنْفُخُ فِيهِ إسْرافِيلُ عليه السلام.
21- ﴿سَائِقٌ وَشَهِيدٌ﴾: مَلَكانِ أحَدُهُما يَسُوقُها إلى المَحْشَرِ، والآخَرُ يَشْهَدُ عَلَيْها بِما عَمِلَتْ.
22- ﴿غِطَاءَكَ﴾: حِجابَ غَفْلَتِكَ عَنِ الآخِرَةِ.
﴿حَدِيدٌ﴾: شَدِيدٌ قَوِيٌّ.
23- ﴿قَرِينُهُ﴾: المَلَكُ الكاتِبُ الَّذِي يَشْهَدُ عَلَيْهِ.
﴿هَذَا مَا لَدَيَّ عَتِيدٌ﴾: ما عِنْدِي مِن دِيوانِ عَمَلِهِ: مُعَدٌّ مَحْفُوظٌ حاضِرٌ.
24- ﴿أَلْقِيَا﴾: اطْرَحا أيُّها المَلَكانِ.
25- ﴿مُعْتَدٍ﴾: ظالِمٍ، مُتَجاوِزٍ لِلْحَدِّ.
﴿مُّرِيبٍ﴾: شاكٍّ فِي وعْدِ الله ووَعِيدِهِ.
27- ﴿قَرِينُهُ﴾: شَيْطانُهُ الَّذِي كانَ يُصاحِبُهُ فِي الدُّنْيا.
﴿مَا أَطْغَيْتُهُ﴾: ما أضْلَلْتُهُ.
30- ﴿هَلْ مِن مَّزِيدٍ﴾: هَلْ مِن زِيادَةٍ مِنَ الجِنِّ والإنْسِ؟! فَيَضَعُ الجَبّارُ قَدَمَهُ عَلَيْها، فَيَنْزَوِي بَعْضُها عَلى بَعْضٍ، وتَقُولُ: قَطْ قَطْ، أيْ: حَسْبِي، كَما ثَبَتَ فِي الحَدِيثِ الصَّحِيحِ.
31- ﴿وَأُزْلِفَتِ﴾: قُرِّبَتْ.
32- ﴿أَوَّابٍ﴾: رَجّاعٍ إلى اللهِ بِالتَّوْبَةِ.
﴿حَفِيظٍ﴾: حافِظٍ لِكُلِّ ما يُقَرِّبُهُ مِن رَبِّهِ مِنَ الطّاعاتِ.
33- ﴿مُّنِيبٍ﴾: تائِبٍ، مُقْبِلٍ عَلى الطّاعَةِ.
34- ﴿بِسَلَامٍ﴾: دُخُولًا مَقْرُونًا بِالسَّلامَةِ مِنَ الآفاتِ.
35- ﴿وَلَدَيْنَا مَزِيدٌ﴾: عِنْدَنا زِيادَةُ نَعِيمٍ، وأَعْظَمُهُ: النَّظَرُ إلى وجْهِ اللهِ الكَرِيمِ.

36- ﴿وَكَمْ أَهْلَكْنَا﴾: كَثِيرًا أهْلَكْنا.
﴿قَرْنٍ﴾: أُمَمٍ.
﴿بَطْشًا﴾: قُوَّةً، وسَطْوَةً.
﴿فَنَقَّبُوا﴾: طَوَّفُوا.
﴿مَّحِيصٍ﴾: مَهْرَبٍ.
37- ﴿أَلْقَى السَّمْعَ﴾: أصْغى السَّمْعِ.
﴿وَهُوَ شَهِيدٌ﴾: هُوَ حاضِرٌ بِقَلْبِهِ، غَيْرُ غافِلٍ ولا لاهٍ.
38- ﴿لُّغُوبٍ﴾: تَعَبٍ، ونَصَبٍ.
39- ﴿وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ﴾: صَلِّ حامِدًا لَهُ.
﴿قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ﴾: صَلاةَ الفَجْرِ.
﴿وَقَبْلَ الْغُرُوبِ﴾: صَلاةَ العَصْرِ.
40- ﴿وَأَدْبَارَ السُّجُودِ﴾: سَبِّحْ عَقِبَ الصَّلَواتِ، أوْ صَلِّ النَّوافِلَ بَعْدَ الفَرائِضِ.
41- ﴿الْمُنَادِ﴾: المَلَكُ المُوكَلُ بِالنَّفْخِ فيِ الصُّورِ، وهُوَ: إسْرافِيلُ عليه السلام.
42- ﴿الصَّيْحَةَ﴾: نَفْخَةَ البَعْثِ.
﴿يَوْمُ الْخُرُوجِ﴾: مِنَ القُبُورِ.
43- ﴿الْمَصِيرُ﴾: المَرْجعُ، والمَآلُ.
44- ﴿تَشَقَّقُ الْأَرْضُ﴾: تَتَصَدَّعُ.
﴿سِرَاعًا﴾: يَخْرُجُونَ مُسْرِعِينَ.
45- ﴿بِجَبَّارٍ﴾: بِمُسَلَّطٍ تُجْبِرُهُمْ عَلى الإيمانِ.
﴿يَخَافُ وَعِيدِ﴾: يَخْشى وعِيدِي.

سورة الذاريات (51)


1- ﴿وَالذَّارِيَاتِ﴾: قَسَمٌ بِالرِّياحِ، المُثِيراتِ لِلتُّرابِ.
2- ﴿فَالْحَامِلَاتِ وِقْرًا﴾: فالسُّحُبِ الحامِلاتِ ثِقَلًا عَظِيمًا مِنَ الماءِ.
3- ﴿فَالْجَارِيَاتِ يُسْرًا﴾: فالسُّفُنِ الَّتِي تَجْرِي فِي البِحارِ بِيُسْرٍ.
4- ﴿فَالْمُقَسِّمَاتِ أَمْرًا﴾: فالمَلائِكَةِ الَّتِي تُقَسِّمُ أمْرَ اللهِ فِي خَلْقِهِ.
6- ﴿الدِّينَ﴾: الحِسابَ، والجَزاءَ.
7- ﴿ذَاتِ الْحُبُكِ﴾: ذاتِ الخَلْقِ الحَسَنِ، وذاتِ الطُّرُقِ الَّتِي تَسِيُر فِيها الكَواكِبُ.
8- ﴿قَوْلٍ مُّخْتَلِفٍ﴾: مُتَناقِضٍ، مُضْطَرِبٍ فِي القُرْآنِ والرَّسُولِ ﷺ.
9- ﴿يُؤْفَكُ عَنْهُ﴾: يُصْرَفُ عَنِ القُرْآنِ والرَّسُولِ ﷺ.
10- ﴿قُتِلَ الْخَرَّاصُونَ﴾: قُتِلَ، ولُعِنَ الكَذّابُونَ، الظّانُّونَ غَيْرَ الحَقِّ.
11- ﴿غَمْرَةٍ﴾: جَهْلٍ يَغْمُرُهُمْ.
﴿سَاهُونَ﴾: غافِلُونَ عَنْ أمْرِ الآخِرَةِ.
12- ﴿يَسْأَلُونَ﴾: سُؤالَ اسْتِبْعادٍ وإنْكارٍ.
﴿أَيَّانَ يَوْمُ الدِّينِ﴾: مَتى يَوْمُ الجَزاءِ؟!
13- ﴿يُفْتَنُونَ﴾: يُحْرَقُونَ، ويُعَذَّبُونَ.
14- ﴿فِتْنَتَكُمْ﴾: عَذابَكُمْ.
17- ﴿يَهْجَعُونَ﴾: يَنامُونَ.
18- ﴿وَبِالْأَسْحَارِ﴾: آخِرِ اللَّيْلِ، قُبَيْلَ الفَجْرِ.
19- ﴿لِّلسَّائِلِ﴾: لِلْمُحْتاجِ الَّذِي يَسْأَلُ النّاسَ.
﴿وَالْمَحْرُومِ﴾: الَّذِي لا يَسْأَلُ النّاسَ حَياءً.
23- ﴿إِنَّهُ لَحَقٌّ﴾: إنَّ ما وعَدَكُمْ بِهِ مِنَ الجَزاءِ لَحَقٌّ ثابِتٌ.
24- ﴿ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ﴾: أضْيافِهِ مِنَ المَلائِكَةِ.
25- ﴿مُّنكَرُونَ﴾: غُرَباءُ لا تُعْرَفُونَ.
26- ﴿فَرَاغَ﴾: مالَ، وعَدَلَ بِخُفْيَةٍ.
28- ﴿فَأَوْجَسَ مِنْهُمْ﴾: أحَسَّ فِي نَفْسِهِ مِنهُمِ.
﴿بِغُلَامٍ﴾: هُوَ: إسْحاقُ عليه السلام.
29- ﴿امْرَأَتُهُ﴾: هِيَ: سارَةُ.
﴿صَرَّةٍ﴾: صَيْحَةٍ، وضَجَّةٍ.
﴿فَصَكَّتْ وَجْهَهَا﴾: لَطَمَتْهُ بِيَدِها تَعَجُّبًا.
﴿عَقِيمٌ﴾: لا يُولَدُ لِي ولَدٌ.

31- ﴿فَمَا خَطْبُكُمْ﴾: ما شانُكُمْ؟
34- ﴿مُسَوَّمَةً﴾: مُعَلَّمَةً بِأَنَّها لِعَذابِ المُسْرِفِينَ.
37- ﴿فِيهَا آيَةً﴾: فِي قَرْيَتِهِمْ أثَرًا مِنَ العَذابِ باقِيًا، عَلامَةً عَلى قُدْرَةِ اللهِ.
38- ﴿وَفِي مُوسَى﴾: فِي إرْسالِنا مُوسى عليه السلام: آيَةٌ لِلَّذِينَ يَخافُونَ العَذابَ.
﴿بِسُلْطَانٍ مُّبِينٍ﴾: بِآياتٍ، ومُعْجِزاتٍ ظاهِرَةٍ.
39- ﴿فَتَوَلَّى بِرُكْنِهِ﴾: أعْرَضَ فِرْعَوْنُ، مُغْتَرًّا بِقُوَّتِهِ وجانِبِهِ.
40- ﴿فَنَبَذْنَاهُمْ فِي الْيَمِّ﴾: طَرَحْناهُمْ فِي البَحْرِ.
﴿مُلِيمٌ﴾: آتٍ بِما يُلاُم عَلَيْهِ.
41- ﴿الْعَقِيمَ﴾: الَّتِي لا بَرَكَةَ فِيها، ولا تاتِي بِخَيْرٍ.
42- ﴿مَا تَذَرُ﴾: ما تَدَعُ.
﴿كَالرَّمِيمِ﴾: كالشَّيْءِ البالِي.
43- ﴿تَمَتَّعُوا حَتَّى حِينٍ﴾: انْتَفِعُوا بِحَياتِكُمْ حَتّى تَنْتَهِيَ آجالُكُمْ.
44- ﴿فَعَتَوْا﴾: تَكَبَّرُوا، وعَصَوْا.
﴿الصَّاعِقَةُ﴾: الصَّيْحَةُ المُهْلِكَةُ.
45- ﴿مِن قِيَامٍ﴾: مِن نُهُوضٍ، ولا هَرَبٍ.
47- ﴿بِأَيْدٍ﴾: بِقُوَّةٍ، وقُدْرَةٍ عَظِيمَةٍ.
48- ﴿فَرَشْنَاهَا﴾: مَهَّدْناها، وبَسَطْناها.
49- ﴿زَوْجَيْنِ﴾: صِنْفَيْنِ، ونَوْعَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ.


53- ﴿أَتَوَاصَوْا بِهِ﴾: هَلْ وصّى بَعْضُهُمْ بَعْضًا بِالتَّكْذِيبِ؟
﴿طَاغُونَ﴾: مُتَجاوِزُونَ الحَدَّ فِي الكُفْرِ.
59- ﴿ذَنُوبًا﴾: نَصِيبًا مِنَ العَذابِ سَيَنْزِلُ بِهِمْ.

سورة الطور (52)


1- ﴿وَالطُّورِ﴾: قَسَمٌ بِالجَبَلِ الَّذِي كَلَّمَ اللهُ عَلَيْهِ مُوسى عليه السلام.
2- ﴿وَكِتَابٍ مَّسْطُورٍ﴾: قَسَمٌ بِالقُرْآنِ المَكْتُوبِ.
3- ﴿فِي رَقٍّ مَّنشُورٍ﴾: فَي صُحُفٍ مَنشُورَةٍ، مَبْسُوطَةٍ.
4- ﴿وَالْبَيْتِ الْمَعْمُورِ﴾: قَسَمٌ بِالبَيْتِ المَعْمُورِ بِالمَلائِكَةِ الَّذِينَ يَطُوفُونَ بِهِ دائِمًا، وهُوَ فيِ السَّماءِ بِحِذاءِ الكَعْبَةِ، يَطُوفُ بِهِ كُلَّ يَوْمٍ سَبْعُونَ ألْفَ مَلَكٍ.
5- ﴿وَالسَّقْفِ الْمَرْفُوعِ﴾: قَسَمٌ بِالسَّماءِ.
6- ﴿الْمَسْجُورِ﴾: المَمْلُوءِ بِالماءِ.
9- ﴿تَمُورُ﴾: تَتَحَرَّكُ، وتَضْطَرِبُ.
13- ﴿يُدَعُّونَ﴾: يُدْفَعُونَ بِعُنْفٍ وشِدَّةٍ.

16- ﴿اصْلَوْهَا﴾: ادْخُلُوها، وذُوقُوا حَرَّها.
18- ﴿فَاكِهِينَ﴾: مُتَلَذِّذِينَ، ناعِمِينَ، مَسْرُورِينَ.
20- ﴿مَّصْفُوفَةٍ﴾: مُتَقابِلَةٍ، وبَعْضُها إلى جَنْبِ بَعْضٍ.
﴿بِحُورٍ﴾: نِساءٍ بِيضٍ.
﴿عِينٍ﴾: واسِعاتِ العُيُونِ، حِسانِها.
21- ﴿وَمَا أَلَتْنَاهُم﴾: ما نَقَصْنا الآباءَ بِهَذا الإلْحاقِ.
﴿رَهِينٌ﴾: مَرْهُونٌ بِعَمَلِهِ، لا يَحْمِلُ ذَنْبَ غَيْرِهِ.
23- ﴿يَتَنَازَعُونَ﴾: يَتَعاطَوْنَ بَيْنَهُمْ، ويُناوِلُ بَعْضُهُمْ بَعْضًا.
﴿كَاسًا﴾: مِنَ الخَمْرِ.
﴿لَّا لَغْوٌ فِيهَا﴾: لا كَلامٌ ساقِطٌ أثْناءَ شُرْبِها.
﴿وَلَا تَاثِيمٌ﴾: ولا يَقَعُ بِسَبَبِها إثْمٌ فِي قَوْلٍ أوْ فِعْلٍ.
24- ﴿مَّكْنُونٌ﴾: مَصُونٌ، مَسْتُورٌ فِي أصْدافِهِ.
26- ﴿مُشْفِقِينَ﴾: خائِفِينَ مِنَ العَذابِ.
27- ﴿عَذَابَ السَّمُومِ﴾: عَذابَ النّارِ الَّتِي تَنْفُذُ فِي المَسامِّ.
28- ﴿الْبَرُّ﴾: المُحْسِنُ، كَثِيرُ الخَيْرِ.
29- ﴿بِنِعْمَتِ رَبِّكَ﴾: بِسَبَبِ إنْعامِ اللهِ عَلَيْكَ بِالنُّبُوَّةِ، ورَجاحَةِ العَقْلِ.
﴿بِكَاهِنٍ﴾: يَدَّعِي عِلْمَ الغَيْبِ.
30- ﴿أَمْ﴾: بَلْ.
﴿نَّتَرَبَّصُ بِهِ﴾: نَنْتَظِرُ بِهِ.
﴿رَيْبَ الْمَنُونِ﴾: نُزُولَ المَوْتِ، وحَوادِثَ الدَّهْرِ.

32- ﴿أَحْلَامُهُم﴾: عُقُولُهُمْ.
﴿طَاغُونَ﴾: مُتَجاوِزُونَ الحَدَّ فِي العِصْيانِ.
33- ﴿تَقَوَّلَهُ﴾: اخْتَلَقَ القُرْآنَ مِن عِنْدِ نَفْسِهِ.
37- ﴿خَزَائِنُ رَبِّكَ﴾: خَزائِنُ رِزْقِهِ ورَحْمَتِهِ.
﴿الْمُصَيْطِرُونَ﴾: المُتَسَلِّطُونَ، الجَبّارُونَ.
38- ﴿سُلَّمٌ﴾: مِصْعَدٌ إلى السَّماءِ.
﴿بِسُلْطَانٍ مُّبِينٍ﴾: بِحُجَّةٍ بَيِّنَةٍ تُصَدِّقُ دَعْواهُ.
40- ﴿مِّن مَّغْرَمٍ﴾: مِنِ التِزامِ غَرامَةٍ تَطْلُبُها مِنهُمْ.
﴿مُّثْقَلُونَ﴾: مُتْعَبُونَ، مُجْهَدُونَ.
42- ﴿كَيْدًا﴾: مَكْرًا.
﴿الْمَكِيدُونَ﴾: يَرْجِعُ مَكْرُهُمْ عَلى أنْفُسِهِمْ.
44- ﴿كِسْفًا﴾: قِطَعًا.
﴿مَّرْكُومٌ﴾: مُتَراكِمٌ بَعْضُهُ فَوْقَ بَعْضٍ.
45- ﴿يُصْعَقُونَ﴾: يُهْلَكُونَ.
46- ﴿لَا يُغْنِي عَنْهُمْ﴾: لا يَدْفَعُ عَنْهُمْ.
47- ﴿دُونَ ذَلِكَ﴾: قَبْلَ ذَلِكَ يَقَعُ فِي الدُّنْيا عَلَيْهِمْ.
48- ﴿بِأَعْيُنِنَا﴾: بِمَرْأًى مِنّا، وحِفْظٍ، واعْتِناءٍ، وفِيهِ: إثْباتُ صِفَةِ العَيْنَيْنِ للهِ، كَما يَلِيقُ بِهِ، بِلا تَكْيِيفٍ، ولا تَمْثِيلٍ، وجاءَتْ بِصِيغَةِ الجَمْعِ لِلتَّعْظِيمِ.
﴿وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ﴾: نَزِّه رَبَّكَ، حامِدًا لَهُ.
﴿حِينَ تَقُومُ﴾: لِلصَّلاةِ، ومِن نَوْمِكَ.
49- ﴿فَسَبِّحْهُ﴾: نَزِّهْهُ، وعَظِّمْهُ، وصَلِّ لَهُ.
﴿وَإِدْبَارَ النُّجُومِ﴾: نَزِّهْهُ، وصَلِّ لَهُ صَلاةَ الصُّبْحِ وقْتَ غَيْبَةِ النُّجُومِ.

سورة النجم (53)
1- ﴿وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَى﴾: قَسَمٌ بِالثُّرَيّا إذا غابَتْ.
2- ﴿مَا ضَلَّ﴾: ما حادَ عَنِ الحَقِّ.
﴿وَمَا غَوَى﴾: ما اعْتَقَدَ باطِلًا قَطُّ.
4- ﴿إِنْ هُوَ﴾: أيِ: القُرْآنُ، والسُّنَّةُ.
5- ﴿شَدِيدُ الْقُوَى﴾: مَلَكٌ شَدِيدُ القُوَّةِ، وهُوَ جِبْرِيلُ عليه السلام.
6- ﴿ذُو مِرَّةٍ﴾: صاحِبُ قُوَّةٍ، ومَنظَرٍ حَسَنٍ.
﴿فَاسْتَوَى﴾: ظَهَرَ مُسْتَوِيًا عَلى صُورَتِهِ الحَقِيقِيَّة لِلرَّسُولِ ﷺ.
7- ﴿بِالْأُفُقِ الْأَعْلَى﴾: أُفُقِ الشَّمْسِ عِنْدَ مَطْلَعِها.
8- ﴿دَنَا﴾: اقْتَرَبَ جِبْرِيلُ عليه السلام مِن نَبِيِّنا مُحَمَّدٍ ﷺ.
﴿فَتَدَلَّى﴾: زادَ فِي القُرْبِ.
9- ﴿قَابَ قَوْسَيْنِ﴾: كانَ دُنُوُّهُ مِقْدارَ قَوْسَيْنِ.
10- ﴿عَبْدِهِ﴾: عَبْدِ اللهِ، وهُوَ نَبِيُّنا مُحَمَّدٌ ﷺ.
12- ﴿أَفَتُمَارُونَهُ﴾: أتُكَذِّبُونَ مُحَمَّدًا ﷺ، فَتُجادِلُونَهُ؟!
13- ﴿نَزْلَةً أُخْرَى﴾: مَرَّةً أُخْرى فِي صُورَتِهِ الخِلْقِيَّةِ.
14- ﴿سِدْرَةِ الْمُنْتَهَى﴾: شِجَرَةِ نَبِقٍ فيِ السَّماءِ السّابِعَةِ، يَنْتَهِي إلَيْها ما يُعْرَجُ بِهِ مِنَ الأَرْضِ، ويَنْتَهِي إلَيْها ما يُهْبَطُ بِهِ مِن فَوْقِها.
17- ﴿مَا زَاغَ الْبَصَرُ﴾: ما مالَ بَصَرُهُ يَمِينًا، ولا شِمالًا.
﴿وَمَا طَغَى﴾: ما جاوَزَ ما أُمِرَ بِرُؤْيَتِهِ.
18- ﴿لَقَدْ رَأَى﴾: لَيْلَةَ المِعْراجِ.
19- ﴿اللَّاتَ وَالْعُزَّى﴾: أسْماءَ أصْنامٍ كانُوا يَعْبُدُونَها فِي الجاهِلِيَّةِ.
20- ﴿وَمَنَاةَ﴾: اسْمَ صَنَمٍ كانُوا يَعْبُدُونَهُ فِي الجاهِلِيَّةِ.
22- ﴿ضِيزَى﴾: جائِرَةٌ.
23- ﴿سُلْطَانٍ﴾: حُجَّةٍ تُصَدِّقُ دَعْواكُمْ فِيها.
26- ﴿لَا تُغْنِي﴾: لا تَنْفَعُ.

31- ﴿بِالْحُسْنَى﴾: بِالجَنَّةِ.
32- ﴿وَالْفَوَاحِشَ﴾: ما عَظُمَ قُبْحُهُ مِنَ الكَبائِرِ.
﴿اللَّمَمَ﴾: الذُّنُوبِ الصِّغارَ الَّتِي لا يُصِرُّ صاحِبُها عَلَيْها، أوْ يُلِمُّ بِها العَبْدُ عَلى وجْهِ النُّدْرَةِ.
﴿فَلَا تُزَكُّوا أَنفُسَكُمْ﴾: لا تَمْدَحُوها، وتَصِفُوها بِالتَّقْوى.
34- ﴿وَأَكْدَى﴾: تَوَقَّفَ عَنِ العَطاءِ، وقَطَعَ مَعْرُوفَهُ بُخْلًا.
38- ﴿أَلَّا تَزِرُ وَازِرَةٌ﴾: أنَّهُ لا تَحْمِلُ نَفْسٌ آثِمَةٌ.
﴿وِزْرَ أُخْرَى﴾: إثْمَ نَفْسٍ أُخْرى.
42- ﴿الْمُنتَهَى﴾: انْتِهاءَ جَمِيعِ خَلْقِهِ يَوْمَ القِيامَةِ.


47- ﴿النَّشْأَةَ الْأُخْرَى﴾: إعادَةَ خَلْقِهِمْ بَعْدَ فَنائِهِمْ.
48- ﴿أَغْنَى وَأَقْنَى﴾: مَلَّكَهُمُ الأَمْوالَ، وأَرْضاهُمْ بِما أعْطاهُمْ.
49- ﴿الشِّعْرَى﴾: نَجْمٍ مُضِيءٍ كانَ أهْلُ الجاهِلِيَّةِ يَعْبُدُونَهُ مِن دُونِ اللهِ.
50- ﴿عَادًا الْأُولَى﴾: قَوْمَ هُودٍ عليه السلام.
51- ﴿وَثَمُودَ﴾: قَوْمَ صالِحٍ عليه السلام.
53- ﴿وَالْمُؤْتَفِكَةَ﴾: مَدائِنَ قَوْمِ لُوطٍ عليه السلام، سُمِّيَتْ بِذَلِكَ، لِأَنَّ اللهَ قَلَبَها عَلى أهْلِها.
﴿أَهْوَى﴾: أسْقَطَها إلى الأَرْضِ بَعْدَ رَفْعِها.
54- ﴿فَغَشَّاهَا﴾: فَأَلْبَسَها مِنَ الحِجارَةِ.
55- ﴿آلَاءِ رَبِّكَ﴾: نِقَمِ رَبِّكَ.
﴿تَتَمَارَى﴾: تَتَشَكَّكُ أيُّها الإنْسانُ المُكَذِّبُ.
56- ﴿هَذَا نَذِيرٌ﴾: مُحَمَّدٌ ﷺ مُنْذِرٌ بِالحَقِّ كَمَن سَبَقَهُ.
57- ﴿أَزِفَتْ﴾: قَرُبَتْ، ودَنا وقْتُها.
﴿الْآزِفَةُ﴾: القِيامَةُ، سُمِّيَتْ بِذَلِكَ، لِقُرْبِ مِيعادِها.
58- ﴿كَاشِفَةٌ﴾: نَفْسٌ تَدْفَعُ أهْوالَها، وتَطَّلِعُ عَلى وقْتِ وُقُوعِها.
61- ﴿سَامِدُونَ﴾: لاهُونَ، مُعْرِضُونَ.

سورة القمر (54)


1- ﴿وَانشَقَّ الْقَمَرُ﴾: انْفَلَقَ القَمَرُ فَلْقَتَيْنِ، مُعْجِزَةً لِلنَّبِيِّ ﷺ، عِنْدَما سَأَلَهُ المُشِرْكُونَ آيَةً.
2- ﴿مُّسْتَمِرٌّ﴾: باطِلٌ مُضْمَحِلٌّ، أوْ قَوِيٌّ دائِمٌ.
3- ﴿مُّسْتَقِرٌّ﴾: مُنْتَهٍ إلى غايَةٍ يَسْتَقِرُّ عَلَيْها.
4- ﴿مُزْدَجَرٌ﴾: كِفايَةٌ لِرَدْعِهِمْ عَنْ كُفْرِهِمْ.
6- ﴿شَيْءٍ نُّكُرٍ﴾: أمْرٍ فَظِيعٍ مُنْكَرٍ، وهُوَ مَوْقِفُ الحِسابِ.
7- ﴿خُشَّعًا﴾: ذَلِيلَةً مِن شِدَّةِ الهَوْلِ.
﴿الْأَجْدَاثِ﴾: القُبُورِ.
8- ﴿مُّهْطِعِينَ﴾: مُسْرِعِينَ.
9- ﴿وَازْدُجِرَ﴾: زُجِرَ، ونُهِرَ عَنْ تَبْلِيغِ الدَّعْوَةِ.
10- ﴿مَغْلُوبٌ﴾: ضَعِيفٌ عَنْ مُقاوَمَتِهِمْ.
11- ﴿مُّنْهَمِرٍ﴾: مُتَدَفِّقٍ.
12- ﴿وَفَجَّرْنَا﴾: شَقَقْنا.
﴿فَالْتَقَى الْمَاءُ﴾: أيِ: التَقى ماءُ السَّماءِ والماءُ المُتَفَجِّرُ مِنَ الأَرْضِ.
﴿قُدِرَ﴾: قَدَّرَهُ اللهُ فِي الأَزَلِ، وهُوَ إهْلاكُهُمْ بِالطُّوفانِ.
13- ﴿عَلَى ذَاتِ أَلْوَاحٍ وَدُسُرٍ﴾: سَفِينَةٍ ذاتِ ألْواحٍ، ومَسامِيرَ شُدَّتْ بِها.
14- ﴿بِأَعْيُنِنَا﴾: بِمَرْأًى مِنّا، وحِفْظٍ، وفِيها: إثْباتُ صِفَةِ العَيْنَيْنِ للهِ تَعالى، كَما يَلِيقُ بِجَلالِهِ.
﴿جَزَاءً﴾: أُغْرِقُوا انْتِصارًا مِنّا لِنُوحٍ عليه السلام، وعُقُوبَةً لَهُمْ عَلى كُفْرِهِمْ.
﴿لِّمَن كَانَ كُفِرَ﴾: هُوَ: نُوحٌ عليه السلام.
15- ﴿تَّرَكْنَاهَا آيَةً﴾: أبْقَيْنا قِصَّةَ نُوحٍ عليه السلام، وعُقُوبَةَ قَوْمِهِ، عِبْرَةً، ودَلِيلًا عَلى قُدْرَتِنا.
﴿مُّدَّكِرٍ﴾: مُعْتَبِرٍ، ومُتَّعِظٍ.
16- ﴿وَنُذُرِ﴾: إنْذارِي.
19- ﴿صَرْصَرًا﴾: شَدِيدَةَ البَرْدِ.
﴿يَوْمِ نَحْسٍ﴾: يَوْمِ شُؤْمٍ.
﴿مُّسْتَمِرٍّ﴾: دائِمِ الشُّؤْمِ.
20- ﴿تَنزِعُ النَّاسَ﴾: تَقْتَلِعُهُمْ مِن مَواضِعِهِمْ، وتَرْمِيِ بِهِمْ عَلى رُؤُوسِهِمْ، فَتَدُقُّ أعْناقَهُمْ، وتَنفَصِلُ عَنْ أجْسادِهِمْ.
﴿أَعْجَازُ نَخْلٍ﴾: أُصُولُ نَخْلٍ بِلا رُؤُوسٍ.
﴿مُّنقَعِرٍ﴾: مُنْقَلِعٍ مِن أصْلِهِ.
24- ﴿وَسُعُرٍ﴾: جُنُونٍ.
25- ﴿أَشِرٌ﴾: مُتَكَبِّرٌ، مُتَجَبِّرٌ.
27- ﴿فِتْنَةً لَّهُمْ﴾: اخْتِبارًا لَهُمْ.
﴿فَارْتَقِبْهُمْ﴾: انْتَظِرْ يا صالِحُ ما يَحُلُّ بِهِمْ مِنَ العَذابِ.
﴿وَاصْطَبِرْ﴾: اصْبِرْ عَلى الدَّعْوَةِ، والأَذى.

28- ﴿وَنَبِّئْهُمْ﴾: أخْبِرْهُمْ.
﴿قِسْمَةٌ بَيْنَهُمْ﴾: مَقْسُومٌ بَيْنَ قَوْمِكَ والنّاقَةِ، يَوْمٌ لَهُمْ، ويَوْمٌ لِلنّاقَةِ.
﴿شِرْبٍ﴾: نَصِيبٍ مِنَ الماءِ.
﴿مُّحْتَضَرٌ﴾: يَحْضُرُهُ صاحِبُهُ فِي يَوْمِهِ، ويُحْرَمُ مِنهُ الآخَرُ.
29- ﴿فَنَادَوْا صَاحِبَهُمْ﴾: دَعَوْهُ لِيَعْقِرَ النّاقَةَ.
﴿فَتَعَاطَى﴾: تَناوَلَ النّاقَةَ بِيَدِهِ.
﴿فَعَقَرَ﴾: نَحَرَ.
31- ﴿كَهَشِيمِ الْمُحْتَظِرِ﴾: كالزَّرْعِ اليابِسِ الَّذِي داسَتْهُ البَهائِمُ فَتَهَشَّمَ.
32- ﴿مُّدَّكِرٍ﴾: مُتَّعِظٍ.
33- ﴿بِالنُّذُرِ﴾: بِآياتِ اللهِ الَّتِي أُنْذِرُوا بِها.
34- ﴿حَاصِبًا﴾: حِجارَةً.
﴿بِسَحَرٍ﴾: فِي آخِرِ اللَّيْلِ.
36- ﴿أَنذَرَهُم بَطْشَتَنَا﴾: خَوَّفَهُمْ لُوطٌ عليه السلام بَأسَ اللهِ.
﴿فَتَمَارَوْا﴾: شَكُّوا، وكَذَّبُوا.
37- ﴿رَاوَدُوهُ﴾: طَلَبُوا مِنهُ أنْ يَفْعَلُوا الفاحِشَةَ بِهِمْ.
﴿فَطَمَسْنَا﴾: أعْمَيْنا، وحَجَبْنا عاقَبَهُمُ اللهُ بِالطَّمْسِ، ثُمَّ بِقَلْبِ قُراهُمْ، ثُمَّ أمْطَرَهُمْ حِجارَةً مِن طِينٍ.
38- ﴿بُكْرَةً﴾: أوَّلَ النَّهارِ.
﴿مُّسْتَقِرٌّ﴾: دائِمٌ مُتَّصِلٌ بِعَذابِ الآخِرَةِ.
41- ﴿آلَ فِرْعَوْنَ﴾: أتْباعَهُ، وقَوْمَهُ.
﴿النُّذُرُ﴾: الإنْذارُ بِالعُقُوبَةِ.
42- ﴿عَزِيزٍ﴾: غالِبٍ، قَوِيٍّ لا يُغْلَبُ.
43- ﴿الزُّبُرِ﴾: الكُتُبِ المُنَزَّلَةِ عَلى الأَنْبِياءِ عَلَيْهِمْ السَّلام.
44- ﴿نَحْنُ جَمِيعٌ مُّنتَصِرٌ﴾: جَماعَةٌ مُنْتَصِرَةٌ لا يَغْلِبُنا مَن أرادَنا بِسُوءٍ.
45- ﴿الْجَمْعُ﴾: جَماعَةُ كُفّارِ مَكَّةَ.
﴿وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ﴾: يَفِرُّونَ مُنْهَزِمِينَ، قَدْ ولَّوْكُمْ أدْبارَهُمْ، وقَدْ حَصَلَ هَذا فِي غَزْوَةِ بَدْرٍ.
46- ﴿أَدْهَى وَأَمَرُّ﴾: أعْظَمُ وأَشَدُّ مَرارَةً مِمّا لَحِقَهُمْ مِنَ العَذابِ فِي بَدْرٍ.
47- ﴿وَسُعُرٍ﴾: عَذابٍ.
48- ﴿مَسَّ سَقَرَ﴾: إصابَةَ جَهَنَّمَ، وعَذابَها لَكُمْ.


50- ﴿إِلَّا وَاحِدَةٌ﴾: إلّا قَوْلَةٌ واحِدَةٌ، وهِيَ: «كُنْ».
﴿كَلَمْحٍ بِالْبَصَرِ﴾: سَرِيعٍ لا يَتَأَخَّرُ كَطَرْفَةِ العَيْنِ.
51- ﴿أَشْيَاعَكُمْ﴾: أشْباهَكُمْ فِي الكُفْرِ.
﴿مُّدَّكِرٍ﴾: مُتَّعِظٍ.
52- ﴿فِي الزُّبُرِ﴾: مَكْتُوبٌ فيِ الكُتُبِ الَّتِي بِيَدِ الحَفَظَةِ.
53- ﴿مُسْتَطَرٌ﴾: مَسْطُورٌ مَكْتُوبٌ فِي صَحائِفِ أعْمالِهِمْ.
54- ﴿وَنَهَرٍ﴾: أنْهارٍ.
55- ﴿مَقْعَدِ صِدْقٍ﴾: مَجْلِسِ حَقٍّ، لا لَغْوَ فِيهِ، ولا تاثِيمَ.

سورة الرحمن (55)


4- ﴿الْبَيَانَ﴾: النُّطْقَ بِأَنْ يُبِينَ عَمّا فِي نَفْسِهِ بِالنُّطْقِ.
5- ﴿بِحُسْبَانٍ﴾: يَجْرِيانِ مُتَعاقِبَيْنِ، بِحِسابٍ مُتْقَنٍ لا يَضْطَرِبُ.
6- ﴿وَالنَّجْمُ﴾: الكَوْكَبُ فِي السَّماءِ.
7- ﴿وَوَضَعَ الْمِيزَانَ﴾: وضَعَ فِي الأَرْضِ العَدْلَ.
8- ﴿أَلَّا تَطْغَوْا﴾: لِئَلّا تَعْتَدُوا، وتَخُونُوا.
9- ﴿بِالْقِسْطِ﴾: بِالعَدْلِ.
﴿وَلَا تُخْسِرُوا﴾: ولا تَنْقُصُوا.
10- ﴿وَضَعَهَا لِلْأَنَامِ﴾: مَهَّدَها، لِيَسْتَقِرَّ عَلَيْها الخَلْقُ.
11- ﴿الْأَكْمَامِ﴾: الأَوْعِيَةِ الَّتِي يَكُونُ مِنها التَّمْرُ.
12- ﴿وَالْحَبُّ ذُو الْعَصْفِ﴾: وفِيها الحَبُّ ذُو القِشْرِ والتِّبْنِ، رِزْقًا لَكُمْ ولِأَنْعامِكُمْ.
﴿وَالرَّيْحَانُ﴾: كُلُّ نَبْتٍ طَيِّبِ الرّائِحَةِ.
14- ﴿الْإِنسَانَ﴾: آدَمَ عليه السلام.
﴿صَلْصَالٍ﴾: طِينٍ يابِسٍ يُسْمَعُ لَهُ صَلْصَلَةٌ.
﴿كَالْفَخَّارِ﴾: هُوَ الطِّينُ الَّذِي يُطْبَخُ لِيَتَحَجَّرَ.
15- ﴿الْجَانَّ﴾: إبْلِيسَ.
﴿مَّارِجٍ مِّن نَّارٍ﴾: لَهَبِ النّارِ المُخْتَلِطِ بَعْضُهُ بِبَعْضٍ.
16- ﴿آلَاءِ رَبِّكُمَا﴾: نِعَمِ رَبِّكُما.
﴿تُكَذِّبَانِ﴾: يا مَعْشَرَ الإنْسِ والِجنِّ.
17- ﴿الْمَشْرِقَيْنِ﴾: مَشْرِقِ الشَّمْسِ، فِي الشِّتاءِ، والصَّيْفِ.
﴿الْمَغْرِبَيْنِ﴾: مَغْرِبِ الشَّمْسِ، فِي الشِّتاءِ، والصَّيْفِ.

19- ﴿مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ﴾: خَلَطَ ماءَ البَحْرَيْنِ: العَذْبَ، والمالِحَ.
20- ﴿بَرْزَخٌ﴾: حاجِزٌ.
﴿لَّا يَبْغِيَانِ﴾: لا يَطْغى أحَدُهُما عَلى الآخَرِ، ويَذْهَبُ بِخَصائِصِهِ.
24- ﴿الْجَوَارِ﴾: السُّفُنُ الجارِيَةُ الضَّخْمَةُ.
﴿الْمُنشَآتُ﴾: المَرْفُوعُاتُ الأَشْرِعَةِ.
﴿كَالْأَعْلَامِ﴾: كالجِبالِ فيِ عِظَمِها.
26- ﴿فَانٍ﴾: هالِكٌ.
27- ﴿ذُو الْجَلَالِ﴾: صاحِبُ العَظَمَةِ، والكِبْرِياءِ.
﴿وَالْإِكْرَامِ﴾: الفَضْلِ، والجُودِ.
29- ﴿فِي شَانٍ﴾: أيْ: أمْرٍ فَيُعِزُّ ويُذِلُّ، ويُعْطِي ويَمْنَعُ، ويُحْيِي ويُمِيتُ.
33- ﴿تَنفُذُوا﴾: تَجِدُونَ مَنفَذًا تَهْرُبُونَ مِنهُ.
﴿أَقْطَارِ﴾: نَواحِي.
﴿فَانفُذُوا﴾: اهْرُبُوا (أمْرَ تَعجِيزٍ).
﴿بِسُلْطَانٍ﴾: بِقُوَّةٍ، وكَمالِ قُدْرَةٍ.
35- ﴿شُوَاظٌ﴾: لَهَبٌ خالِصٌ.
﴿وَنُحَاسٌ﴾: نُحاسٌ مُذابٌ، يُصَبُّ عَلى رُؤُوسِكُمْ، أوْ دُخانٌ لا لَهَبَ فِيهِ.
﴿فَلَا تَنتَصِرَانِ﴾: فَلا يَنْصُرُ بَعْضُكُمْ بَعْضًا.
37- ﴿وَرْدَةً﴾: حَمْراءَ كَلَوْنِ الوَرْدِ.
﴿كَالدِّهَانِ﴾: كالزَّيْتِ المَغْلِيِّ، أوْ كالجِلْدِ الأَحْمَرِ.
41- ﴿بِسِيمَاهُمْ﴾: بِعَلاماتِهِمْ.
﴿فَيُؤْخَذُ بِالنَّوَاصِي﴾: تاخُذُهُمْ مَلائِكَةُ العَذابِ بِمُقَدِّمَةِ رُؤُوسِهِمْ، وأَقْدامِهِمْ فَتَرْمِيهِمْ فِي النّارِ.

44- ﴿يَطُوفُونَ﴾: يَتَرَدَّدُونَ.
﴿حَمِيمٍ آنٍ﴾: ماءٍ حارٍّ قَدْ بَلَغَ الغايَةَ فيِ الحَرارَةِ.
46- ﴿خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ﴾: خافَ القِيامَ بَيْنَ يَدَيْ رَبِّهِ فِي مَوْقِفِ الحِسابِ.
48- ﴿أَفْنَانٍ﴾: أغْصانٍ كَثِيرَةٍ نَضِرَةٍ.
52- ﴿زَوْجَانِ﴾: صِنْفانِ.
54- ﴿بَطَائِنُهَا﴾: بِطانَتُها.
﴿إِسْتَبْرَقٍ﴾: غَلِيظِ الدِّيباجِ.
﴿وَجَنَى﴾: ثَمَرُ.
﴿دَانٍ﴾: قَرِيبُ القِطافِ.
56- ﴿قَاصِرَاتُ الطَّرْفِ﴾: قَصَرْنَ أبْصارَهُنَّ عَلى أزْواجِهِنَّ، فَلا يَنْظُرْنَ إلى غَيْرِهِمْ.
﴿يَطْمِثْهُنَّ﴾: يَطاهُنَّ.
62- ﴿وَمِن دُونِهِمَا﴾: أيْ: أدْنى مِنَ الجَنَّتَيْنِ السّابِقَتَيْنِ.
64- ﴿مُدْهَامَّتَانِ﴾: خَضْراوانِ قَدِ اشْتَدَّتْ خُضْرَتُهُما حَتّى مالَتْ إلى السَّوادِ.
66- ﴿نَضَّاخَتَانِ﴾: فَوّارَتانِ بِالماءِ، لا تَنْقَطِعانِ.


70- ﴿خَيْرَاتٌ﴾: زَوْجاتٌ طَيِّباتُ الأَخْلاقِ.
72- ﴿حُورٌ﴾: نِساءٌ بِيضٌ حِسانٌ.
﴿مَّقْصُورَاتٌ﴾: مَسْتُوراتٌ مَصُوناتٌ.
74- ﴿يَطْمِثْهُنَّ﴾: يَطاهُنَّ.
76- ﴿رَفْرَفٍ خُضْرٍ﴾: وسائِدَ ذَواتِ أغْطِيَةٍ خُضْرٍ.
﴿وَعَبْقَرِيٍّ﴾: فُرُشٍ، وبُسُطٍ.
78- ﴿تَبَارَكَ﴾: كَثُرَتْ بَرَكَتُهُ، وخَيْرُهُ.

سورة الواقعة (56)


1- ﴿الْوَاقِعَةُ﴾: القِيامَةُ.
2- ﴿لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا﴾: لَيْسَ لِوُقُوعِها، وقِيامِها.
﴿كَاذِبَةٌ﴾: نَفْسٌ تُكَذِّبُ بِذَلِكَ.
3- ﴿خَافِضَةٌ رَّافِعَةٌ﴾: تَخْفِضُ الكُفّارَ فِي النّارِ، وتَرْفَعُ المُؤْمِنِينَ فِي الجَنَّةِ.
4- ﴿رُجَّتِ﴾: حُرِّكَتْ.
﴿رَجًّا﴾: تَحْرِيكًا شَدِيدًا.
5- ﴿وَبُسَّتِ﴾: فُتِّتَتْ.
6- ﴿هَبَاءً مُّنبَثًّا﴾: غُبارًا مُتَطايِرًا فِي الجَوِّ.
7- ﴿أَزْوَاجًا﴾: أصْنافًا.
9- ﴿الْمَشْأَمَةِ﴾: الشِّمالِ.
10- ﴿وَالسَّابِقُونَ﴾: الَّذِينَ يَسْبِقُونَ إلى الخَيْراتِ، ويُسارِعُونَ لِلطّاعاتِ.
﴿السَّابِقُونَ﴾: الَّذِينَ يَسْبِقُونَ إلى المَنازِلِ العالِيَةِ فِي الجَنَّةِ.
13- ﴿ثُلَّةٌ﴾: جَماعَةٌ كَثِيرَةٌ.
﴿الْأَوَّلِينَ﴾: صَدْرِ هَذِهِ الأُمَّةِ وغَيْرِهِمْ مِنَ الأُمَمِ الأُخْرى.
14- ﴿الْآخِرِينَ﴾: آخِرِ هَذِهِ الأُمَّةِ.
15- ﴿مَّوْضُونَةٍ﴾: مَنسُوجَةٍ بِالذَّهَبِ.

17- ﴿وِلْدَانٌ مُّخَلَّدُونَ﴾: غِلْمانٌ لِلْخِدْمَةِ لا يَهْرَمُونَ، ولا يَمُوتُونَ.
18- ﴿بِأَكْوَابٍ﴾: أقْداحٍ لا عُرى لَها، ولا خَراطِيمَ.
﴿وَأَبَارِيقَ﴾: أوانٍ لَها عُرًى، وخَراطِيمُ.
﴿وَكَاسٍ﴾: خَمْرٍ، أوْ قَدَحٍ فِيهِ خَمْرٌ.
﴿مِّن مَّعِينٍ﴾: خَمْرٍ جارِيَةٍ فِي الجَنَّةِ.
19- ﴿لَا يُصَدَّعُونَ عَنْهَا﴾: لا تُصَدَّعُ مِنها رُؤُوسُهُمْ.
﴿وَلَا يُنزِفُونَ﴾: لا تَذْهَبُ بِعُقُولِهِمْ.
22- ﴿وَحُورٌ عِينٌ﴾: نِساءٌ بِيضٌ واسِعاتُ الأَعْيُنِ حِسانُها.
23- ﴿الْمَكْنُونِ﴾: المَصُونِ فيِ أصْدافِهِ مِن صَفائِهِنَّ، وجَمالِهِنَّ.
25- ﴿لَغْوًا﴾: باطِلًا، وكَلامًا لا خَيْرَ فِيهِ.
﴿تَاثِيمًا﴾: ما يَتَأَثَّمُونَ بِسَماعِهِ.
26- ﴿قِيلًا﴾: قَوْلًا.
﴿سَلَامًا﴾: إلّا قَوْلًا سالِمًا مِن هَذِهِ العُيُوبِ، وإلّا تَسْلِيمَ بَعْضِهِمْ عَلى بَعْضٍ.
28- ﴿سِدْرٍ مَّخْضُودٍ﴾: شَجَرٍ النَّبِقِ لا شَوْكَ فِيهِ.
29- ﴿وَطَلْحٍ مَّنضُودٍ﴾: مَوْزٍ مُتَراكِبٍ بَعْضُهُ عَلى بَعْضٍ، أوْ هُوَ شَجَرُ الطَّلْحِ المَعْرُوفُ، وهُوَ أعْظَمُ أشْجارِ العَرَبِ.
30- ﴿وَظِلٍّ مَّمْدُودٍ﴾: ظِلٍّ دائِمٍ لا يَزُولُ.
31- ﴿مَّسْكُوبٍ﴾: جارٍ لا يَنْقَطِعُ.
34- ﴿مَّرْفُوعَةٍ﴾: مَرْفُوعَةٍ عَلى السُّرُرِ.
35- ﴿أَنشَانَاهُنَّ إِنشَاءً﴾: خَلَقْنا نِساءَ أهْلِ الجَنَّةِ نَشْأَةً كامِلَةً لا تَقْبَلُ الفَناءَ.
37- ﴿عُرُبًا﴾: مُتَحَبِّباتٍ لِأَزْواجِهِنَّ.
﴿أَتْرَابًا﴾: فِي سِنٍّ واحِدَةٍ.
42- ﴿سَمُومٍ﴾: رِيحٍ حارَّةٍ مِن حَرِّ نارِ جَهَنَّمَ، تاخُذُ بِأَنْفاسِهِمْ.
﴿وَحَمِيمٍ﴾: ماءٍ حارٍّ يَغْلِي.
43- ﴿يَحْمُومٍ﴾: دُخانٍ شَدِيدِ السَّوادِ.
44- ﴿لَّا بَارِدٍ وَلَا كَرِيمٍ﴾: لا بارِدِ المَنزِلِ، ولا طَيِّبِ المَنظَرِ.
45- ﴿مُتْرَفِينَ﴾: مُتَنَعِّمِينَ مُنْهَمِكِينَ فيِ الشَّهَواتِ.
46- ﴿الْحِنثِ الْعَظِيمِ﴾: الذَّنْبِ العَظِيمِ، وهُوَ الشِّرْكُ بِاللهِ.
48- ﴿أَوَ آبَاؤُنَا﴾: أنُبْعَثُ نَحْنُ، وآباؤُنا؟!
52- ﴿زَقُّومٍ﴾: الزَّقُّومُ: أقْبَحُ الشَّجَرِ فِي النّارِ.
54- ﴿الْحَمِيمِ﴾: ماءٍ مُتَناهٍ فِي الحَرارَةِ.
55- ﴿شُرْبَ الْهِيمِ﴾: كَشُرْبِ الإبِلِ العِطاشِ الَّتِي لا تَرْوى لِداءٍ يُصِيبُها.
56- ﴿نُزُلُهُمْ﴾: ما أُعِدَّ لَهُمْ مِنَ الجَزاءِ.
﴿يَوْمَ الدِّينِ﴾: يَوْمَ الجَزاءِ، والحِسابِ.
57- ﴿فَلَوْلَا تُصَدِّقُونَ﴾: هَلّا تُصَدِّقُونَ بِالبَعْثِ؟!
58- ﴿مَّا تُمْنُونَ﴾: النُّطَفَ الَّتِي تَقْذِفُونَها فِي أرْحامِ نِسائِكُمْ.
60- ﴿بِمَسْبُوقِينَ﴾: بِعاجِزِينَ.
65- ﴿حُطَامًا﴾: هَشِيمًا، لا يُنْتَفَعُ بِهِ فِي مَطْعَمٍ.
﴿فَظَلْتُمْ﴾: أصْبَحْتُمْ.
﴿تَفَكَّهُونَ﴾: تَتَعَجَّبُونَ مِمّا نَزَلَ بِزَرْعِكُمْ.
66- ﴿إِنَّا لَمُغْرَمُونَ﴾: تَقُولُونَ: إنّا لَخاسِرُونَ مُعَذَّبُونَ.
69- ﴿الْمُزْنِ﴾: السَّحابِ.
70- ﴿أُجَاجًا﴾: شَدِيدَ المُلُوحَةِ، لا يُنْتَفَعُ بِهِ فِي شُرْبٍ، ولا زَرْعٍ.
71- ﴿تُورُونَ﴾: تُوقِدُونَ، وتَقْدَحُونَ الزِّنادَ لِاسْتِخْراجِها.
72- ﴿أَنشَاتُمْ﴾: أوْجَدْتُّمْ.
﴿شَجَرَتَهَا﴾: الشَّجَرَةَ الَّتِي تَقْدَحُ مِنها النّارُ، كالمَرْخِ والعِفارِ.
73- ﴿تَذْكِرَةً﴾: تَذْكِيرًا لَكُمْ بِنارِ جَهَنَّمَ.
﴿وَمَتَاعًا لِّلْمُقْوِينَ﴾: مَنفَعَةً لِلْمُسافِرِينَ.
74- ﴿فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ﴾: نَزِّهُ رَبَّكَ ذاكِرًا اسْمَهُ.
75- ﴿فَلَا أُقْسِمُ﴾: أُقْسِمُ وأَحْلِفُ، و(لا): تَوْكِيدٌ لِلْقَسَمِ.
﴿بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ﴾: بِمَساقِطِها فِي مَغارِبِها فِي السَّماءِ.
77- ﴿كَرِيمٌ﴾: عَظِيمُ المَنافِعِ، كَثِيرُ الخَيْرِ، غَزِيرُ العِلْمِ.
78- ﴿مَّكْنُونٍ﴾: مَسْتُورٍ مَصُونٍ.
81- ﴿الْحَدِيثِ﴾: القُرْآنِ.
﴿مُّدْهِنُونَ﴾: مُكَذِّبُونَ.
82- ﴿وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ﴾: تَجْعَلُونَ شُكْرَ نِعَمِ اللهِ عَلَيْكُمْ.
83- ﴿بَلَغَتِ الْحُلْقُومَ﴾: وصَلَتِ الرُّوحُ الحُلْقُومَ عِنْدَ المَوْتِ.
86- ﴿غَيْرَ مَدِينِينَ﴾: غَيْرَ مَجْزِيِّينَ، ومُحاسَبِينَ.
87- ﴿تَرْجِعُونَهَا﴾: تَرُدُّونَ الرُّوحَ إلى الجَسَدِ.
89- ﴿فَرَوْحٌ﴾: رَحْمَةٌ واسِعَةٌ، واسْتِراحَةٌ، وفَرَحٌ.
﴿وَرَيْحَانٌ﴾: رِزْقٌ حَسَنٌ، ورائِحَةٌ طَيِّبَةٌ، وجَمِيعُ ما تَطِيبُ بِهِ نَفْسُهُ.
91- ﴿فَسَلَامٌ لَّكَ﴾: يُقالُ لَهُ: سَلامَةٌ لَكَ، وأَمْنٌ.
﴿مِنْ أَصْحَابِ الْيَمِينِ﴾: لِكَوْنِكَ مِن أصْحابِ اليَمِينِ.
93- ﴿فَنُزُلٌ﴾: ضِيافَةٌ.
﴿حَمِيمٍ﴾: شَرابِ جَهَنَّمَ المُتَناهِي فِي الحَرارَةِ.
94- ﴿وَتَصْلِيَةُ جَحِيمٍ﴾: يَدْخُلُ فِيها، ويُقاسِي حَرَّها.
95- ﴿حَقُّ الْيَقِينِ﴾: لا مِرْيَةَ فِيهِ.

سورة الحديد (57)


1- ﴿سَبَّحَ لِلَّهِ﴾: نَزَّهَ اللهَ عَمّا لا يَلِيقُ بِهِ جَلَّ جَلالُهُ.
3- ﴿الْأَوَّلُ﴾: الَّذِي لَيْسَ قَبْلَهُ شَيْءٌ.
﴿وَالْآخِرُ﴾: الَّذِي لَيْسَ بَعْدَهُ شَيْءٌ.
﴿وَالظَّاهِرُ﴾: الَّذِي لَيْسَ فَوْقَهُ شَيْءٌ.
﴿وَالْبَاطِنُ﴾: الَّذِي لَيْسَ دُونَهُ شَيْءٌ.
4- ﴿مَا يَلِجُ﴾: ما يَدْخُلُ مِن مَطَرٍ، وغَيْرِهِ.
﴿وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا﴾: ما يَصْعَدُ إلَيْها مِنَ المَلائِكَةِ، والأَعْمالِ.
6- ﴿يُولِجُ﴾: يُدْخِلُ.
7- ﴿مِمَّا جَعَلَكُم مُّسْتَخْلَفِينَ فِيهِ﴾: مِنَ المالِ الَّذِي جَعَلَكُمْ خُلَفاءَ فِي التَّصَرُّفِ فِيهِ.
10- ﴿الْفَتْحِ﴾: فَتْحِ مَكَّةَ.
﴿الْحُسْنَى﴾: الجَنَّةَ.
11- ﴿قَرْضًا حَسَنًا﴾: مُحْتَسِبًا فِي نَفَقَتِهِ بِلا مَنٍّ، ولا أذًى.

13- ﴿انظُرُونَا﴾: انْتَظِرُونا.
﴿نَقْتَبِسْ﴾: ناخُذْ، ونُصِبْ.
﴿بَاطِنُهُ﴾: مِمّا يَلِي المُؤْمِنِينَ.
﴿وَظَاهِرُهُ﴾: مِمّا يَلِي المُنافِقِينَ.
14- ﴿فَتَنتُمْ﴾: أهْلَكْتُمْ.
﴿وَتَرَبَّصْتُمْ﴾: تَرَقَّبْتُمْ حُصُولَ النَّوائِبِ لِلنَّبِيِّ ﷺ، والمُؤْمِنِينَ مَعَهُ.
﴿وَارْتَبْتُمْ﴾: شَكَكْتُمْ فيِ البَعْثِ.
﴿وَغَرَّتْكُمُ الْأَمَانِيُّ﴾: خَدَعَتْكُمُ الأَباطِيلُ.
﴿أَمْرُ اللَّهِ﴾: المَوْتُ.
﴿الْغَرُورُ﴾: الشَّيْطانُ.
15- ﴿فِدْيَةٌ﴾: عِوَضٌ لِيُفْتَدى بِهِ مِن عَذابِ اللهِ.
﴿مَاوَاكُمُ﴾: مَصِيرُكُمْ.
﴿مَوْلَاكُمْ﴾: أوْلى بِكُمْ.
﴿الْمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ.
16- ﴿أَلَمْ يَانِ﴾: ألَمْ يَحِنْ ويَجِئِ الوَقْتُ؟!
﴿تَخْشَعَ﴾: تَخْضَعَ، وتَرِقَّ، وتَلِينَ.
﴿الْأَمَدُ﴾: الزَّمانُ.
18- ﴿الْمُصَّدِّقِينَ﴾: المُتَصَدِّقِينَ.
﴿قَرْضًا حَسَنًا﴾: مُحْتَسِبِينَ فِي نَفَقاتِهِمْ بِلا مَنٍّ، ولا أذًى.

19- ﴿الصِّدِّيقُونَ﴾: المُبالِغُونَ فِي التَّصْدِيقِ.
﴿وَالشُّهَدَاءُ﴾: الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللهِ.
20- ﴿لَعِبٌ﴾: تَلْعَبُ بِها الأَبْدانُ.
﴿وَلَهْوٌ﴾: تَلْهُو بِها القُلُوبُ.
﴿الْكُفَّارَ﴾: الزُّرّاعَ، سُمُّوا بِذَلِكَ، لِأَنَّهُمْ يَسْتُرُونَ الحَبَّ فيِ التُّرابِ.
﴿يَهِيجُ﴾: يَيْبَسُ.
﴿حُطَامًا﴾: فُتاتًا مُتَهَشِّمًا.
21- ﴿سَابِقُوا﴾: سارِعُوا مُسارَعَةَ المُتَسابِقِينَ فيِ المِضْمارِ.
22- ﴿كِتَابٍ﴾: هُوَ: اللَّوْحُ المَحْفُوظُ.
﴿نَّبْرَأَهَا﴾: نَخْلُقَ هَذِهِ المَخْلُوقاتِ.
23- ﴿تَاسَوْا﴾: تَحْزَنُوا.
﴿تَفْرَحُوا﴾: فَرَحَ بَطَرٍ، واخْتِيالٍ.
﴿مُخْتَالٍ﴾: مُتَكَبِّرٍ.
﴿فَخُورٍ﴾: مُتَطاوِلٍ بِهِ يَفْخَرُ عَلى النّاسِ.
24- ﴿الْحَمِيدُ﴾: المَحْمُودُ عَلى كَمالِ صِفاتِهِ، وجَمِيلِ فِعالِهِ.

25- ﴿بِالْبَيِّنَاتِ﴾: بِالحُجَجِ الواضِحاتِ.
﴿وَالْمِيزَانَ﴾: العَدْلَ فيِ الأَقْوالِ، والأَفْعالِ.
﴿بَاسٌ﴾: قُوَّةٌ.
﴿عَزِيزٌ﴾: غالِبٌ لا يُغْلَبُ.
27- ﴿قَفَّيْنَا عَلَى آثَارِهِم﴾: أتْبَعْناهُمْ، وبَعَثْنا بَعْدَهُمْ.
﴿وَرَهْبَانِيَّةً﴾: غُلُوًّا فِي التَّعَبُّدِ.
﴿مَا كَتَبْنَاهَا﴾: ما فَرَضْناها.
﴿ابْتِغَاءَ﴾: فَعَلُوها مِن عِنْدِ أنْفُسِهِمْ يَطْلُبُونَ ...
﴿فَمَا رَعَوْهَا﴾: ما قامُوا بِها حَقَّ القِيامِ، بَلْ بَدَّلُوا وخالَفُوا.
28- ﴿كِفْلَيْنِ﴾: ضِعْفَيْنِ.
29- ﴿لِئَلَّا يَعْلَمَ﴾: أعْطاكُمُ اللهُ ذَلِكَ لِأَجْلِ أنْ يَعْلَمَ.

سورة المجادلة (58)

1- ﴿تُجَادِلُكَ﴾: تُراجِعُكَ، وهِيَ: خَوْلَةُ بِنْتُ ثَعْلَبَةَ.
﴿زَوْجِهَا﴾: أوْسِ بْنِ الصّامِتِ.
2- ﴿يُظَاهِرُونَ﴾: يَقُولُ الرَّجُلُ لِامْرَأَتِهِ: أنْتِ عَلَيَّ كَظَهْرِ أُمِّي.
﴿إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ﴾: ما أُمَّهاتُهُمْ.
﴿مُنكَرًا﴾: فَظِيعًا.
﴿وَزُورًا﴾: كَذِبًا.
3- ﴿يَعُودُونَ﴾: يَرْجِعُونَ عَنْ قَوْلِهِمْ، ويَعْزِمُونَ عَلى وطْءِ نِسائِهِمْ.
﴿فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ﴾: عِتْقُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ، عَبْدٍ، أوْ أمَةٍ.
﴿يَتَمَاسَّا﴾: يَسْتَمْتِعا بِالجِماعِ.
5- ﴿يُحَادُّونَ﴾: يُشاقُّونَ ويُخالِفُونَ.
﴿كُبِتُوا﴾: خُذِلُوا، وأُهِينُوا.
7- ﴿نَّجْوَى ثَلَاثَةٍ﴾: تَناجِي ثَلاثَةٍ بِحَدِيثِ سِرٍّ.
8- ﴿بِمَا لَمْ يُحَيِّكَ بِهِ اللَّهُ﴾: قالُوا لَكَ: السّامُ عَلَيْكُمْ، أيِ: المَوْتُ لَكَ.
﴿لَوْلَا﴾: هَلّا.
﴿حَسْبُهُمْ﴾: كافِيَتُهُمْ.
﴿الْمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ، والمَآلُ.
10- ﴿إِنَّمَا النَّجْوَى﴾: التَّحَدُّثُ بِخُفْيَةٍ بِالإثْمِ والعُدْوانِ.
11- ﴿تَفَسَّحُوا﴾: لِيُوسِعْ بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ فيِ المَجالِسِ.
﴿انشُزُوا﴾: قُومُوا مِن مَجالِسِكُمْ لِأَمْرٍ فِيه خَيْرٌ لَكُمْ.

13- ﴿أَأَشْفَقْتُمْ﴾: أخَشِيتُمُ الفَقْرَ؟
14- ﴿الَّذِينَ تَوَلَّوْا قَوْمًا﴾: المُنافِقِينَ اتَّخَذُوا اليَهُودَ أصْدِقاءَ، ووالَوْهُمْ.
16- ﴿جُنَّةً﴾: وِقايَةً لَهُمْ مِنَ القَتْلِ.
18- ﴿وَيَحْسَبُونَ﴾: يَعْتَقِدُونَ.
19- ﴿اسْتَحْوَذَ﴾: غَلَبَ، واسْتَوْلى.
20- ﴿يُحَادُّونَ﴾: يُخالِفُونَ، ويُشاقُّونَ.
﴿الأَذَلِّينَ﴾: الأَذِلّاءِ المَغْلُوبِينَ المُهانِينَ.
21- ﴿لَأَغْلِبَنَّ﴾: لَأَنْتَصِرَنَّ.
﴿عَزِيزٌ﴾: غالِبٌ لا يُغْلَبُ.


22- ﴿يُوَادُّونَ﴾: يُحِبُّونَ.
﴿حَادَّ﴾: عادى.
﴿عَشِيرَتَهُمْ﴾: أقْرِباءَهُمْ.
﴿وَأَيَّدَهُم﴾: قَوّاهُمْ.
﴿بِرُوحٍ مِّنْهُ﴾: بِنَصْرٍ، وتايِيدٍ.

سورة الحشر (59)


1- ﴿سَبَّحَ لِلَّهِ﴾: نَزَّهَ اللهَ عَمّا لا يَلِيقُ بِهِ جَلَّ جَلالُهُ ومَجَّدَهُ.
2- ﴿أَهْلِ الْكِتَابِ﴾: هُمْ يَهُودُ بَنِي النَّضِيرِ.
﴿لِأَوَّلِ الْحَشْرِ﴾: فِي أوَّلِ إخْراجٍ، وإجْلاءٍ إلى الشّامِ.
﴿لَمْ يَحْتَسِبُوا﴾: لَمْ يَخْطُرْ لَهُمْ بِبالٍ.
﴿وَقَذَفَ﴾: ألْقى.
﴿الرُّعْبَ﴾: الخَوْفَ الشَّدِيدَ.
﴿يَا أُولِي الْأَبْصَارِ﴾: يا أصْحابَ البَصائِرِ السَّلِيمَةِ.
3- ﴿الْجَلَاءَ﴾: الخُرُوجَ مِن دِيارِهِمْ.
4- ﴿شَاقُّوا﴾: خالَفُوا أشَدَّ المُخالَفَةِ.
5- ﴿لِّينَةٍ﴾: نَخْلَةٍ، أوْ نَوْعٍ مِنَ النَّخْلِ.
﴿أُصُولِهَا﴾: ساقِها.
﴿وَلِيُخْزِيَ﴾: لِيُذِلَّ.
6- ﴿وَمَا أَفَاء اللَّهُ﴾: وما رَدَّهُ اللهُ مِن أمْوالِ بَنِي النَّضِيرِ، والفَيْءُ: ما أُخِذَ مِن أمْوالِ الكُفّارِ بِحَقٍّ، مِن غَيْرِ قِتالٍ، والغَنِيمَةُ: ما أُخِذَ بِقِتالٍ.
﴿فَمَا أَوْجَفْتُمْ﴾: فَلَمْ تَرْكَبُوا لِتَحْصِيلِهِ.
﴿رِكَابٍ﴾: ما يُرْكَبُ مِنَ الإبِلِ.
7- ﴿وَلِذِي الْقُرْبَى﴾: لِأَصْحابِ قَرابَةِ النَّبِيِّ ﷺ.
﴿وَالْيَتَامَى﴾: الأَطْفالِ الفُقَراءِ الَّذِينَ ماتَ آباؤُهُمْ.
﴿وَابْنِ السَّبِيلِ﴾: الغَرِيبِ المُسافِرِ الَّذِي نَفِدَتْ نَفَقَتُهُ، وانْقَطَعَ عَنْهُ مالُهُ.
﴿دُولَةً﴾: مُلْكًا مُتَداوَلًا.
9- ﴿تَبَوَّؤُوا الدَّارَ﴾: اسْتَوْطَنُوا المَدِينَةَ.
﴿حَاجَةً﴾: حَسَدًا.
﴿مِّمَّا أُوتُوا﴾: مِمّا أُعْطُوا مِن مالِ الفَيْءِ وغَيْرِهِ.
﴿خَصَاصَةٌ﴾: حاجَةٌ، وفَقْرٌ.
﴿يُوقَ﴾: يُكْفَ ويُجَنَّبْ.
﴿شُحَّ نَفْسِهِ﴾: الشُّحُّ: بُخْلٌ بِالمالِ مَعَ حِرْصٍ عَلَيْهِ، وتَطَلُّعٍ لِما بِيَدِ غَيْرِهِ.

10- ﴿غِلًّا﴾: حَسَدًا، وحِقْدًا.
11- ﴿لِإِخْوَانِهِمُ﴾: يَهُودِ بَنِي النَّضِيرِ.
14- ﴿جُدُرٍ﴾: حِيطانٍ.
﴿بَاسُهُمْ بَيْنَهُمْ﴾: عَداوَتُهُمْ فِيما بَيْنَهُمْ.
﴿شَتَّى﴾: مُتَفَرِّقَةٌ.
15- ﴿وَبَالَ أَمْرِهِمْ﴾: سُوءَ عاقِبَةِ كُفْرِهِمْ.
16- ﴿كَمَثَلِ الشَّيْطَانِ﴾: مَثَلُ المُنافِقِينَ فِي وعْدِهِمُ اليَهُودَ بِالنَّصْرِ وخِذْلانِهِمْ لَهُمْ كَمَثَلِ الشَّيْطانِ.

18- ﴿وَلْتَنظُرْ﴾: ولْتَتَدَبَّرْ.
19- ﴿نَسُوا اللَّهَ﴾: تَرَكُوا أداءَ حَقِّهِ.
﴿فَأَنسَاهُمْ أَنفُسَهُمْ﴾: بِحَيْثُ غَفَلُوا عَنْ حُظُوظِ أنْفُسِهِمْ فيِ الآخِرَةِ.
21- ﴿مُّتَصَدِّعًا﴾: مُتَشَقِّقًا.
22- ﴿لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ﴾: لا مَعْبُودَ بِحَقٍّ إلّا هُوَ.
﴿عَالِمُ الْغَيْبِ﴾: عالِمُ السِّرِّ، وما غابَ عَنِ الأَعْيُنِ.
﴿وَالشَّهَادَةِ﴾: وعالِمُ كُلِّ مُعْلَنٍ، وحاضِرٍ.
﴿الرَّحْمَنُ﴾: الَّذِي وسِعَتْ رَحْمَتُهُ كَلَّ شَيْءٍ، أوِ الرَّحْمَةُ صِفَتُهُ.
﴿الرَّحِيمُ﴾: الَّذِي يَرْحَمُ المُؤْمِنِينَ خاصَّةً، أوِ الرَّحْمَةُ فِعْلُهُ.
23- ﴿السَّلَامُ﴾: المُنَزَّهُ عَنْ كُلِّ نَقْصٍ، الَّذِي سَلِمَ مِن كُلِّ عَيْبٍ.
﴿الْمُؤْمِنُ﴾: المُصَدِّقُ رُسُلَهُ بِالمُعْجِزاتِ، والآياتِ البَيِّناتِ.
﴿الْمُهَيْمِنُ﴾: الرَّقِيبُ عَلى كُلِّ خَلْقِهِ.
﴿الْعَزِيزُ﴾: القَوِيُّ الغالِبُ الَّذِي لا يُغْلَبُ.
﴿الْجَبَّارُ﴾: الَّذِي قَهَرَ جَمِيعَ العِبادِ.
﴿سُبْحَانَ اللَّهِ﴾: تَنَزَّهَ اللهُ تَعالى.
24- ﴿الْخَالِقُ﴾: المُقَدِّرُ لِلأَشْياءِ، والمُوجِدُ لَها.
﴿الْبَارِئُ﴾: الَّذِي يُصْدِرُ خَلْقَهُ عَلى الكَيْفِيَّةِ الَّتِي يَشاؤُها.
﴿الْحُسْنَى﴾: الَّتِي لا أحْسَنَ مِنها.

سورة الممتحنة (60)

1- ﴿أَوْلِيَاءَ﴾: خُلَصاءَ وأَحِبّاءَ.
﴿تُلْقُونَ﴾: تُفْضُونَ.
﴿أَن تُؤْمِنُوا﴾: لِأَجْلِ إيمانِكُمْ.
﴿ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِيلِ﴾: أخْطَأَ طَرِيقَ الهُدى.
2- ﴿يَثْقَفُوكُمْ﴾: يَظْفَرُوا بِكُمْ.
﴿وَيَبْسُطُوا﴾: يَمُدُّوا.
3- ﴿يَفْصِلُ بَيْنَكُمْ﴾: يُفَرِّقُ بَيْنَ المُطِيعِينَ، والعاصِينَ.
4- ﴿أُسْوَةٌ﴾: قُدْوَةٌ.
﴿بُرَءَاؤُا﴾: بَرِيئُونَ.
﴿إِلَّا قَوْلَ إِبْرَاهِيمَ﴾: لَكِنْ لا تَقْتَدُوا بِإبْراهِيمَ حِينَ قالَ.
﴿أَنَبْنَا﴾: رَجَعْنا بِالتَّوْبَةِ، والطّاعَةِ.
﴿الْمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ.
5- ﴿فِتْنَةً لِّلَّذِينَ كَفَرُوا﴾: بِعَذابِكَ لَنا، أوْ تَسْلِيطِ الكُفّارِ عَلَيْنا، فَيَقُولُونَ: لَوْ كانَ هَؤُلاءِ عَلى حَقٍّ، ما أصابَهُمُ العَذابُ، فَيَزْدادُوا كُفْرًا.
6- ﴿يَرْجُو اللَّهَ﴾: يَطْمَعُ فِي الخَيْرِ مِنَ اللهِ.
﴿يَتَوَلَّ﴾: يُعْرِضْ عَنِ الاِقْتِداءِ بِالأَنْبِياءِ، ويُوالِ أعْداءَ اللهِ.
﴿الْحَمِيدُ﴾: المَحْمُودُ فِي ذاتِهِ، وصِفاتِهِ، وأَفْعالِهِ.
7- ﴿مَّوَدَّةً﴾: مَحَبَّةً.
8- ﴿تَبَرُّوهُمْ﴾: تُكْرِمُوهُمْ.
﴿وَتُقْسِطُوا﴾: تَعْدِلُوا فِيهِمْ.
﴿الْمُقْسِطِينَ﴾: العادِلِينَ.
9- ﴿وَظَاهَرُوا﴾: عاوَنُوا.
﴿أَن تَوَلَّوْهُمْ﴾: أنْ تَنْصُرُوهُمْ، وتَوَدُّوهُمْ.
10- ﴿فَامْتَحِنُوهُنَّ﴾: فاخْتَبِرُوهُنَّ، لِتَعْلَمُوا صِدْقَ إيمانِهِنَّ.
﴿وَآتُوهُم مَّا أَنفَقُوا﴾: وأَعْطُوا أزْواجَ اللّاتِي أسْلَمْنَ مِثْلَ ما أنْفَقُوا عَلَيْهِنَّ مِنَ المُهُورِ.
﴿جُنَاحَ﴾: إثْمَ.
﴿أُجُورَهُنَّ﴾: مُهُورَهُنَّ.
﴿بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ﴾: بِعُقُودِ نِكاحِ زَوْجاتِكُمُ الكافِراتِ.
﴿وَاسْأَلُوا مَا أَنفَقْتُمْ﴾: واطْلُبُوا مِنَ المُشْرِكِينَ مُهُورَ نِسائِكُمُ المُرْتَدّاتِ اللَّواتِي لَحِقْنَ بِهِمْ.
11- ﴿وَإِن فَاتَكُمْ شَيْءٌ مِّنْ أَزْوَاجِكُمْ﴾: انْفَلَتَتْ واحِدَةٌ بِرِدَّةٍ.
﴿فَعَاقَبْتُمْ﴾: فَظَفِرْتُمْ بِالكُفّارِ، وغَنِمْتُمْ مِنهُمْ.


12- ﴿يُبَايِعْنَكَ﴾: يُعاهِدْنَكَ.
﴿بِبُهْتَانٍ يَفْتَرِينَهُ﴾: بِأَنْ يُلْحِقْنَ بِأَزْواجِهِنَّ أوْلادًا لَيْسُوا مِنهُمْ.
13- ﴿لَا تَتَوَلَّوْا﴾: لا تَجْعَلُوهُمْ أوْلِياءَ، وأَخِلّاءَ.

سورة الصف (61)


1- ﴿سَبَّحَ لِلَّهِ﴾: نَزَّهَ اللهَ عَمّا لا يَلِيقُ بِجَلالِهِ سُبْحانَهُ.
3- ﴿كَبُرَ مَقْتًا﴾: عَظُمَ بُغْضًا.
4- ﴿صَفًّا﴾: صافِّينَ صَفًّا.
﴿مَّرْصُوصٌ﴾: مُتَراصٌّ مُحْكَمٌ لا فُرْجَةَ فِيهِ، ولا يَنْفُذُ فِيهِ العَدُوُّ.
5- ﴿زَاغُوا﴾: عَدَلُوا عَنِ الحَقِّ، مَعَ عِلْمِهِمْ بِهِ.
﴿أَزَاغَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ﴾: صَرَفَها عَنْ قَبُولِ الحَقِّ، جَزاءً عَلى زَيْغِهِمْ.
6- ﴿لِّمَا بَيْنَ يَدَيَّ﴾: لِما جاءَ قَبْلِي.
﴿بِالْبَيِّنَاتِ﴾: بِالآياتِ الواضِحاتِ.
7- ﴿وَمَنْ أَظْلَمُ﴾: لا أحَدَ أشَدُّ ظُلْمًا، وعُدْوانًا.
﴿افْتَرَى﴾: اخْتَلَقَ.
﴿يُدْعَى إِلَى الْإِسْلَامِ﴾: يُدْعى إلى الدُّخُولِ فِي الإسْلامِ.
8- ﴿نُورَ اللَّهِ﴾: الحَقَّ الَّذِي جاءَ بِهِ الرَّسُولُ ﷺ.
﴿بِأَفْوَاهِهِمْ﴾: بِأَقْوالِهِمُ الكاذِبَةِ.
﴿مُتِمُّ نُورِهِ﴾: مُظْهِرٌ الحَقَّ بِإتْمامِ دِينِهِ.
9- ﴿لِيُظْهِرَهُ﴾: لِيُعْلِيَهُ.
﴿الدِّينِ كُلِّهِ﴾: الأَدْيانِ المُخالِفَةِ كُلِّها.
13- ﴿وَأُخْرَى﴾: ونِعْمَةٌ أُخْرى لَكُمْ.
14- ﴿لِلْحَوَارِيِّينَ﴾: أصْفِياءِ عِيسى عليه السلام، وخَواصِّهِ.
﴿فَأَيَّدْنَا﴾: قَوَّيْنا، ونَصَرْنا.
﴿ظَاهِرِينَ﴾: غالِبِينَ.

سورة الجمعة (62)

1- ﴿يُسَبِّحُ﴾: يُنَزِّهُ اللهَ عَنْ كُلِّ ما لا يَلِيقُ بِهِ.
﴿الْقُدُّوسِ﴾: المُنَزَّهِ عَنْ كُلِّ نَقْصٍ.
﴿الْعَزِيزِ﴾: القَوِيِّ الغالِبِ الَّذِي لا يُغالَبُ.
2- ﴿الْأُمِّيِّينَ﴾: العَرَبِ الَّذِينَ لا يَقْرَؤُونَ، ولا كِتابَ عَنْدَهُمْ.
﴿وَيُزَكِّيهِمْ﴾: يُطَهِّرُهُمْ مِنَ العَقائِدِ الفاسِدَةِ، والأَخْلاقِ السَّيِّئَةِ.
﴿الْكِتَابَ﴾: القُرْآنَ.
﴿وَالْحِكْمَةَ﴾: السُّنَّةَ، وإذا جاءَتِ الحِكْمَةُ مَعَ الكِتابِ فالمُرادُ بِها: السُّنَّةُ.
3- ﴿وَآخَرِينَ مِنْهُمْ﴾: وبَعَثَهُ إلى قَوْمٍ آخَرِينَ مِنَ العَرَبِ، وغَيْرِهِمْ.
﴿لَمَّا يَلْحَقُوا بِهِمْ﴾: لَمْ يَجِيئُوا بَعْدُ، وسَيَجِيئُونَ.
5- ﴿أَسْفَارًا﴾: كُتُبًا.
﴿بِئْسَ مَثَلُ الْقَوْمِ﴾: قَبُحَ مَثَلُهُمْ.
6- ﴿هَادُوا﴾: تَدَيَّنُوا بِاليَهُودِيَّةِ.


9- ﴿فَاسْعَوْا﴾: فامْضُوا.
﴿وَذَرُوا﴾: اتْرُكُوا.
10- ﴿فَضْلِ اللَّهِ﴾: رِزْقِ اللهِ.
11- ﴿لَهْوًا﴾: ما يُلْهِي مِن غِناءٍ، وزِينَةٍ، ونَحْوِهِما.
﴿انفَضُّوا إِلَيْهَا﴾: تَفَرَّقُوا عَنْكَ قاصِدِينَ إلَيْها.
﴿قَائِمًا﴾: تَخْطُبُ عَلى المِنبَرِ.

سورة المنافقون (63)


2- ﴿جُنَّةً﴾: وِقايَةً وسُتْرَةً لَهُمْ مِنَ المُؤاخَذَةِ والعَذابِ.
3- ﴿آمَنُوا﴾: أيْ: فِي الظّاهِرِ لا غَيْرُ.
﴿فَطُبِعَ﴾: خُتِمَ.
﴿لَا يَفْقَهُونَ﴾: لا يَفْهَمُونَ ما فِيهِ صَلاحُهُمْ.
4- ﴿تَسْمَعْ لِقَوْلِهِمْ﴾: تَسْمَعْ لِحَدِيثِهِمْ، لِفَصاحَتِهِمْ.
﴿كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُّسَنَّدَةٌ﴾: كَأَنَّهُمْ لِخُلُوِّ قُلُوبِهِمْ مِنَ الإيمانِ، وعُقُولِهِمْ مِنَ الفَهْمِ: أخْشابٌ مُلْقاةٌ عَلى حائِطٍ.
﴿يَحْسَبُونَ﴾: يَظُنُّونَ.
﴿كُلَّ صَيْحَةٍ عَلَيْهِمْ﴾: كُلَّ صَوْتٍ عالٍ واقِعًا عَلَيْهِمْ، لِعِلْمِهِمْ بِحَقِيقَةِ حالِهِمْ، ولِخَوْفِهِمْ.
﴿قَاتَلَهُمُ اللَّهُ﴾: أخْزاهُمْ، وطَرَدَهُمْ مِنَ رَحْمَتِهِ.
﴿أَنَّى يُؤْفَكُونَ﴾: كَيْفَ يُصْرَفُونَ عَنِ الإيمانِ بَعْدَ قِيامِ البُرْهانِ؟!
5- ﴿لَوَّوْا رُؤُوسَهُمْ﴾: عَطَفُوها إعْراضًا، وِاسْتِهْزاءً.
﴿يَصُدُّونَ﴾: يُعْرِضُونَ.
7- ﴿يَنفَضُّوا﴾: يَتَفَرَّقُوا عَنْهُ.
8- ﴿رَّجَعْنَا﴾: مِن غَزْوَةِ بَنِي المُصْطَلِقِ.
﴿الْأَعَزُّ﴾: الأَقْوى، يَعْنُونَ: أنْفُسَهُمْ.
﴿الْأَذَلَّ﴾: الأَضْعَفَ والأَهْوَنَ، يَعْنُونَ: رَسُولَ اللهِ ﷺ، ومَن مَعَهُ.
﴿الْعِزَّةُ﴾: القُوَّةُ، والغَلَبَةُ.
9- ﴿لَا تُلْهِكُمْ﴾: لا تَشْغَلْكُمْ.
10- ﴿لَوْلَا أَخَّرْتَنِي﴾: هَلّا أمْهَلْتَنِي، وأَخَّرْتَ أجَلِي.
11- ﴿أَجَلُهَا﴾: وقْتُ مَوْتِها.

سورة التغابن (64)

1- ﴿يُسَبِّحُ﴾: يُنَزِّهَ اللهَ عَمّا لا يَلِيقُ بِهِ.
3- ﴿الْمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ.
5- ﴿وَبَالَ أَمْرِهِمْ﴾: سُوءَ عاقِبَةِ كُفْرِهِمْ.
6- ﴿وَتَوَلَّوا﴾: أعْرَضُوا عَنِ الحَقِّ.
8- ﴿وَالنُّورِ﴾: القُرْآنِ.
9- ﴿لِيَوْمِ الْجَمْعِ﴾: يَوْمِ القِيامَةِ الَّذِي يُحْشَرُ فِيهِ الأَوَّلُونَ والآخِرُونَ.
﴿يَوْمُ التَّغَابُنِ﴾: يَظْهَرُ فِيهِ خَسارَةُ الكُفّارِ، وغَبْنُهُمْ، بِتَرْكِهِمُ الإيمانَ.
﴿يُكَفِّرْ﴾: يَمْحُ.

11- ﴿بِإِذْنِ اللَّهِ﴾: بِقَضائِهِ، وقَدَرِهِ.
﴿يَهْدِ قَلْبَهُ﴾: يُوَفِّقْهُ لِلتَّسْلِيمِ بِالقَضاءِ، والصَّبْرِ عَلى المَقْدُورِ.
12- ﴿تَوَلَّيْتُمْ﴾: أعْرَضْتُمْ عَنْ طاعةِ الرَّسُولِ ﷺ.
13- ﴿فَلْيَتَوَكَّلِ﴾: فَلْيَعْتَمِدْ، ولْيُفَوِّضْ.
14- ﴿عَدُوًّا لَّكُمْ﴾: بِصَدِّكُمْ عَنِ سَبِيلِ اللهِ، وتَثْبِيطِكُمْ عَنْ طاعَةِ اللهِ.
﴿تَعْفُوا﴾: تَتَجاوَزُوا عَنْ سَيِّئاتِهِمْ.
﴿وَتَصْفَحُوا﴾: تُعْرِضُوا عَنْها.
﴿وَتَغْفِرُوا﴾: تَسْتُرُوها عَلَيْهِمْ.
15- ﴿فِتْنَةٌ﴾: بَلاءٌ، واخْتِبارٌ لَكُمْ.
16- ﴿وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ﴾: يُكْفَ بُخْلَها الشَّدِيدَ، وطَمَعَها بِما فِي أيْدِي النّاسِ.

سورة الطلاق (65)

1- ﴿فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ﴾: مُسْتَقْبِلاتٍ لِعِدَّتِهِنَّ، أيْ: فِي طُهْرٍ لَمْ يَقَعْ فِيهِ جِماعٌ.
﴿وَأَحْصُوا الْعِدَّةَ﴾: احْفَظُوها، لِتَعْلَمُوا وقْتَ الرَّجْعَةِ إنْ أرَدْتُّمُ المُراجَعَةَ.
﴿بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ﴾: بِمَعْصِيَةٍ ظاهِرَةٍ، كالزِّنى، والتَّطاوُلِ عَلى الزَّوْجِ بِاللِّسانِ.
2- ﴿بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ﴾: قارَبْنَ أنْ يَنْتَهِينَ مِن عِدَّتِهِنَّ.
﴿ذَوَيْ عَدْلٍ﴾: صاحِبَيْ عَدالَةِ.
﴿وَأَقِيمُوا﴾: أدُّوا.
﴿مَخْرَجًا﴾: فَرَجًا مِن كُلِّ ضِيقٍ.
3- ﴿لَا يَحْتَسِبُ﴾: لا يَخْطُرُ بِبالِهِ، ولا يَتَوَقَّعُ.
﴿حَسْبُهُ﴾: كافِيهِ.
﴿بَالِغُ أَمْرِهِ﴾: مُنَفِّذٌ حُكْمَهُ، لا يَفُوتُهُ شَيْءٌ، ولا يُعْجِزُهُ مَطْلُوبٌ.
﴿قَدْرًا﴾: أجَلًا يَنْتَهِي إلَيْهِ.
4- ﴿يَئِسْنَ﴾: انْقَطَعَ رَجاؤُهُنَّ، لِكِبَرِهِنَّ.
﴿ارْتَبْتُمْ﴾: شَكَكْتُمْ، فَلَمْ تَدْرُوا ما الحُكْمُ فِيهِنَّ.
﴿وَأُوْلَاتُ الْأَحْمَالِ﴾: صاحِباتُ الحَمْلِ.
6- ﴿مِنْ حَيْثُ سَكَنتُم﴾: قِبَلَ سُكْناكُمْ.
﴿مِّن وُجْدِكُمْ﴾: عَلى قَدْرِ وُسْعِكُمْ، وطاقَتِكُمْ.
﴿أُولَاتِ﴾: ذَواتِ.
﴿وَاتَمِرُوا﴾: ولْيامُرْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا.
﴿بِمَعْرُوفٍ﴾: بِما عُرِفَ مِن سَماحَةٍ، وطِيبِ نَفْسٍ.
﴿تَعَاسَرْتُمْ﴾: تَشاحَحْتُمْ فِي الإرْضاعِ فامْتَنَعَ الأَبُ مِنَ الأُجْرَةِ، والأُمُّ مِنَ الرَّضاعِ.
7- ﴿قُدِرَ﴾: ضُيِّقَ.
8- ﴿وَكَأَيِّن﴾: كَثِيرٌ.
﴿عَتَتْ﴾: عَصَتْ، وتَجَبَّرَتْ.
﴿نُّكْرًا﴾: مُنْكَرًا عَظِيمًا.
9- ﴿وَبَالَ أَمْرِهَا﴾: سُوءَ عاقِبَةِ عُتُوِّهِمْ، وكُفْرِهِمْ.

سورة التحريم (66)

2- ﴿تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ﴾: تَحْلِيلَ أيْمانِكُمْ بِأَداءِ الكَفّارَةِ عَنْها.
﴿مَوْلَاكُمْ﴾: ناصِرُكُمْ، ومُتَوَلِّي أُمُورِكُمْ.
3- ﴿بَعْضِ أَزْوَاجِهِ﴾: هِيَ: حَفْصَةُ بِنْتُ عُمَرَ رضي الله عنهما.
﴿وَأَظْهَرَهُ﴾: أطْلَعَهُ.
﴿عَرَّفَ بَعْضَهُ﴾: أعْلَمَ حَفْصَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْها بَعْضَ ما أخْبَرَتْ بِهِ.
4- ﴿تَتُوبَا إِلَى اللَّهِ﴾: تَرْجِعا - يا حَفْصَةُ، ويا عائِشَةُ - إلى اللهِ.
﴿صَغَتْ قُلُوبُكُمَا﴾: مالَتْ إلى مَحَبَّةِ ما كَرِهَهُ الرَّسُولُ ﷺ مِن إفْشاءِ سِرِّهِ.
﴿وَإِن تَظَاهَرَا عَلَيْهِ﴾: وإنْ تَتَعاوَنا عَلَيْهِ.
﴿ظَهِيرٌ﴾: أعْوانٌ، وأَنْصارٌ.
5- ﴿سَائِحَاتٍ﴾: صائِماتٍ.

8- ﴿تَوْبَةً نَّصُوحًا﴾: صادِقَةً لا يَعُودُ صاحِبُها إلى الذَّنْبِ، ولا يُرِيدُ العَوْدَ إلَيْهِ.
﴿لَا يُخْزِي﴾: لا يُذِلُّ، ولا يُعَذِّبُ.
﴿يَسْعَى﴾: يَسِيرُ.
﴿بَيْنَ أَيْدِيهِمْ﴾: أمامَهُمْ.
9- ﴿وَاغْلُظْ عَلَيْهِمْ﴾: اسْتَعْمِلِ الخُشُونَةَ والشِّدَّةَ فيِ جِهادِهِمْ.
﴿وَمَاوَاهُمْ﴾: مَسْكَنُهُمْ.
﴿الْمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ، والمَآلُ.
10- ﴿فَخَانَتَاهُمَا﴾: بِالكُفْرِ، والمُخالَفَةِ فِي الدِّينِ.
﴿فَلَمْ يُغْنِيَا﴾: فَلَمْ يَدْفَعا ويَمْنَعا عَنْهُما.
12- ﴿أَحْصَنَتْ﴾: حَفِظَتْ وصانَتْ عَنِ الزِّنى.
﴿فَنَفَخْنَا فِيهِ مِن رُّوحِنَا﴾: جِبْرِيلَ عليه السلام، حَيْثُ نَفَخَ فِي جَيْبِ قَمِيصِها، فَوَصَلَتِ النَّفْخَةُ إلى رَحِمِها.
﴿الْقَانِتِينَ﴾: المُطِيعِينَ لِرَبِّهِمْ.

سورة الملك (67)
1- ﴿تَبَارَكَ﴾: تَعالى، وتَعاظَمَ، وتَكاثَرَ خَيْرُهُ وبِرُّهُ.
2- ﴿لِيَبْلُوَكُمْ﴾: لِيَخْتَبِرَكُمْ.
﴿أَحْسَنُ عَمَلًا﴾: أخْلَصُهُ، وأَصْوَبُهُ.
3- ﴿طِبَاقًا﴾: بَعْضُها فَوْقَ بَعْضٍ، مِن غَيْرِ مُماسَّةٍ.
﴿تَفَاوُتٍ﴾: اخْتِلافٍ، وتَبايُنٍ.
﴿فُطُورٍ﴾: شُقُوقٍ، وصُدُوعٍ.
4- ﴿ثُمَّ ارْجِعِ الْبَصَرَ كَرَّتَيْنِ﴾: أعِدِ النَّظَرَ مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ.
﴿يَنقَلِبْ﴾: يَرْجِعْ.
﴿خَاسِئًا﴾: ذَلِيلًا صاغِرًا.
﴿حَسِيرٌ﴾: مُتْعَبٌ، كَلِيلٌ.
5- ﴿رُجُومًا لِّلشَّيَاطِينِ﴾: شُهُبًا مُحْرِقَةً لِمُسْتَرِقِي السَّمْعِ مِنَ الشَّياطِينِ.
﴿وَأَعْتَدْنَا﴾: أعْدَدْنا.
6- ﴿الْمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ، والمَآلُ.
7- ﴿شَهِيقًا﴾: صَوْتًا مُنْكَرًا.
﴿تَفُورُ﴾: تَغْلِي غَلَيانًا شَدِيدًا.
8- ﴿تَمَيَّزُ مِنَ الْغَيْظِ﴾: تَتَمَزَّقُ مِن شِدَّةِ غَضَبِها عَلى الكُفّارِ.
﴿فَوْجٌ﴾: جَماعَةٌ.
﴿نَذِيرٌ﴾: رَسُولٌ يُحَذِّرُكُمْ هَذا العَذابَ.
9- ﴿إِنْ أَنتُمْ﴾: ما أنْتُمْ.
11- ﴿فَسُحْقًا﴾: بَعْدًا.
12- ﴿بِالْغَيْبِ﴾: يَخْشَوْنَهُ وهُمْ غائِبُونَ عَنْ أعْيُنِ النّاسِ، ويَخْشَوْنَ العَذابَ قَبْلَ مُعايَنَتِهِ.

15- ﴿ذَلُولًا﴾: سَهْلَةً، مُمَهَّدَةً تَسْتَقِرُّونَ عَلَيْها.
﴿مَنَاكِبِهَا﴾: نَواحِيها، وجَوانِبِها.
﴿وَإِلَيْهِ النُّشُورُ﴾: إلَيْهِ تُبْعَثُونَ مِن قُبُورِكُمْ لِلْجَزاءِ والحِسابِ.
16- ﴿مَّن فِي السَّمَاء﴾: اللهَ الَّذِي فِي العُلُوِّ.
﴿تَمُورُ﴾: تَضْطَرِبُ بِكُمْ حَتّى تَهْلِكُوا.
17- ﴿حَاصِبًا﴾: رِيحًا تَرْجُمُكُمْ بِالحِجارَةِ الصَّغِيرَةِ.
﴿نَذِيرِ﴾: تَحْذِيرِي لَكُمْ.
18- ﴿نَكِيرِ﴾: إنْكارِي عَلَيْهِمْ، وتَغْيِيرُ ما بِهِمْ مِنَ النِّعْمَةِ.
19- ﴿صَافَّاتٍ﴾: باسِطاتٍ أجْنِحَتَها عِنْدَ طَيَرانِها فِي الهَواءِ.
﴿وَيَقْبِضْنَ﴾: يَضْمُمْنَها إلى جُنُوبِها أحْيانًا.
20- ﴿غُرُورٍ﴾: خِداعٍ وضَلالٍ مِنَ الشَّيْطانِ.
21- ﴿لَّجُّوا﴾: اسْتَمَرُّوا، وتَمادَوْا.
﴿عُتُوٍّ﴾: مُعانَدَةٍ، واسْتِكْبارٍ.
﴿وَنُفُورٍ﴾: شُرُودٍ وتَباعُدٍ عَنِ الحَقِّ.
22- ﴿مُكِبًّا﴾: مُنَكَّسًا.
﴿سَوِيًّا﴾: مُسْتَوِيًا، مُنْتَصِبَ القامَةِ سالِمًا.
﴿صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ﴾: طَرِيقٍ واضِحٍ لا اعْوِجاجَ فِيهِ.
23- ﴿أَنشَأَكُمْ﴾: أوْجَدَكُمْ.
24- ﴿ذَرَأَكُمْ﴾: خَلَقَكُمْ، ونَشَرَكُمْ فِي الأَرْضِ.


27- ﴿رَأَوْهُ زُلْفَةً﴾: رَأَوْا عَذابَ اللهِ قَرِيبًا.
﴿سِيئَتْ﴾: ذَلَّتْ، واسْوَدَّتْ.
﴿تَدَّعُونَ﴾: تَطْلُبُونَ أنْ يُعَجَّلَ لَكُمْ مِنَ العَذابِ اسْتِهْزاءً.
28- ﴿يُجِيرُ﴾: يَحْمِي.
30- ﴿أَرَأَيْتُمْ﴾: أخْبِرُونِي.
﴿غَوْرًا﴾: ذاهِبًا فِي الأَرْضِ لا تَصِلُونَ إلَيْهِ بِوَسِيلَةٍ.
﴿مَّعِينٍ﴾: جارٍ عَلى وجْهِ الأَرْضِ، ظاهِرٍ لِلْعُيُونِ.

سورة القلم (68)


1- ﴿وَالْقَلَمِ﴾: قَسَمٌ بِالقَلَمِ الَّذِي تَكْتُبُ بِهِ المَلائِكَةُ، والنّاسُ.
﴿وَمَا يَسْطُرُونَ﴾: والَّذِي يَكْتُبُونَهُ بِالقَلَمِ.
3- ﴿مَمْنُونٍ﴾: مَنقُوصٍ، ولا مُنْقَطِعٍ.
6- ﴿بِأَييِّكُمُ الْمَفْتُونُ﴾: فَي أيِّ الفَرِيقَيْنِ الفِتْنَةُ، والجُنُونُ؟
9- ﴿تُدْهِنُ﴾: تُلايِنُ، وتُصانِعُ.
10- ﴿حَلَّافٍ﴾: كَثِيرِ الحَلِفِ.
﴿مَّهِينٍ﴾: كَذّابٍ، حَقِيرٍ.
11- ﴿هَمَّازٍ﴾: مُغْتابٍ لِلنّاسِ.
﴿مَّشَّاءٍ بِنَمِيمٍ﴾: يَمْشِي بِالنَّمِيمَةِ، وهِيَ: نَقْلُ الحَدِيثِ بَيْنَ النّاسِ عَلى وجْهِ الإفْسادِ.
13- ﴿عُتُلٍّ﴾: فاحِشٍ، لَئِيمٍ، غَلِيظٍ فيِ كُفْرِهِ.
﴿زَنِيمٍ﴾: مَنسُوبٍ لِغَيْرِ أبِيهِ.
14- ﴿أَن كَانَ﴾: مِن أجْلِ أنَّهُ كانَ.
15- ﴿أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ﴾: أباطِيلُهُمْ، وخُرافاتُهُمْ.
16- ﴿سَنَسِمُهُ﴾: سَنَجْعَلُ لَهُ عَلامَةً لا تُفارِقُهُ.
﴿الْخُرْطُومِ﴾: أنْفِهِ.

17- ﴿بَلَوْنَاهُمْ﴾: اخْتَبَرْناهُمْ.
﴿الْجَنَّةِ﴾: الحَدِيقَةِ.
﴿لَيَصْرِمُنَّهَا﴾: لَيَقْطَعُنَّ ثِمارَ حَدِيقَتِها.
18- ﴿وَلَا يَسْتَثْنُونَ﴾: ولا يَنْوُونَ اسْتِثْناءَ حِصَّةِ المَساكِينِ، ولَمْ يَقُولُوا: إنْ شاءَ اللهُ.
19- ﴿فَطَافَ عَلَيْهَا﴾: أحاطَ نازِلًا عَلَيْها.
﴿طَائِفٌ﴾: نارٌ أحْرَقَتْها.
20- ﴿كَالصَّرِيمِ﴾: كاللَّيْلِ المُظْلِمِ.
21- ﴿فَتَنَادَوا﴾: نادى بَعْضُهُمْ بَعْضًا.
22- ﴿أَنِ اغْدُوا﴾: اذْهَبُوا مُبَكِّرِينَ.
﴿حَرْثِكُمْ﴾: مَزْرَعَتِكُمْ.
﴿صَارِمِينَ﴾: مُصِرِّينَ عَلى قَطْعِ الثِّمارِ.
25- ﴿عَلَى حَرْدٍ﴾: عَلى قَصْدِهِمُ السَّيِّئِ فِي مَنعِ المَساكِينِ.
26- ﴿لَضَالُّونَ﴾: لَمُخْطِئُونَ فِي طَرِيقِها.
28- ﴿أَوْسَطُهُمْ﴾: أعْدَلُهُمْ، وخَيْرُهُمْ عَقْلًا ودِينًا.
﴿لَوْلَا تُسَبِّحُونَ﴾: هَلّا تَذْكُرُونَ اللهَ، وتَسْتَغْفِرُونَهُ، مِن فِعْلِكُمْ، وخُبْثِ نِيَّتِكُمْ.
30- ﴿يَتَلَاوَمُونَ﴾: يَلُومُ بَعْضُهُمْ بَعْضًا عَلى ما قَصَدُوهُ مِن مَنعٍ لِلْمَساكِينِ.
32- ﴿رَاغِبُونَ﴾: طالِبُونَ الخَيْرَ.
33- ﴿كَذَلِكَ الْعَذَابُ﴾: مِثْلَ ذَلِكَ العِقابِ الَّذِي عاقَبْناهُمْ بِهِ نُعاقِبُ كُلَّ مَن بَخِلَ، وخالَفَ أمْرَ اللهِ.
38- ﴿تَخَيَّرُونَ﴾: تَشْتَهُونَ.
39- ﴿أَيْمَانٌ﴾: عُهُودٌ، ومَواثِيقُ.
﴿إِنَّ لَكُمْ لَمَا تَحْكُمُونَ﴾: إنَّهُ سَيَحْصُلُ لَكُمْ ما تُرِيدُونَ، وتَشْتَهُونَ.
40- ﴿زَعِيمٌ﴾: كَفِيلٌ وضامِنٌ بِأَنْ يَكُونَ لَهُمْ ذَلِكَ.
42- ﴿يُكْشَفُ عَن سَاقٍ﴾: يَكْشِفُ رَبُّنا عَنْ ساقِهِ، فَيَسْجُدُ المُؤْمِنُونَ، ويَعْجِزُ المُنافِقُونَ، كَما ثَبَتَ فِي الحَدِيثِ.

43- ﴿خَاشِعَةً أَبْصَارُهُمْ﴾: مُنْكَسِرَةً ذَلِيلَةً، لا يَرْفَعُونَها.
﴿تَرْهَقُهُمْ﴾: تَغْشاهُمْ.
﴿سَالِمُونَ﴾: أصِحّاءُ، قادِرُونَ.
44- ﴿الْحَدِيثِ﴾: القُرْآنِ.
﴿سَنَسْتَدْرِجُهُم﴾: سَنَمُدُّهُمْ بِالأَمْوالِ والنِّعَمِ، اسْتِدْراجًا لَهُمْ.
45- ﴿وَأُمْلِي لَهُمْ﴾: أُمْهِلُهُمْ، وأُطِيلُ أعْمارَهُمْ.
﴿مَتِينٌ﴾: قَوِيٌّ، شَدِيدٌ.
46- ﴿مَّغْرَمٍ﴾: غَرامَةِ تِلْكَ الأُجْرَةِ.
﴿مُّثْقَلُونَ﴾: مُكَلَّفُونَ حِمْلًا ثَقِيلًا.
47- ﴿أَمْ عِندَهُمُ﴾: بَلْ أعِنْدَهُمْ.
48- ﴿وَلَا تَكُن كَصَاحِبِ الْحُوتِ﴾: لا تَكُنْ مِثْلَ يُونُسَ حِينَ اسْتَعْجَلَ العَذابَ، وغَضِبَ.
﴿مَكْظُومٌ﴾: مَمْلُوءٌ غَمًّا.
49- ﴿نِعْمَةٌ مِّن رَّبِّهِ﴾: بِتَوْفِيقِهِ لِلتَّوْبَةِ، وقَبُولِها.
﴿لَنُبِذَ بِالْعَرَاءِ﴾: لَطُرِحَ مِن بَطْنِ الحُوتِ بِالأَرْضِ الفَضاءِ المُهْلِكَةِ.
﴿وَهُوَ مَذْمُومٌ﴾: آتٍ بِما يُلامُ عَلَيْهِ.
50- ﴿فَاجْتَبَاهُ﴾: اصْطَفاهُ رَبُّهُ لِرِسالَتِهِ.
51- ﴿لَيُزْلِقُونَكَ﴾: لَيُسْقِطُونَكَ عَنْ مَكانِكَ، بِنَظَرِهِمْ إلَيْكَ، عَداوَةً وبُغْضًا.

سورة الحاقة (69)


1- ﴿الْحَاقَّةُ﴾: القِيامَةُ الواقِعَةُ حَقًّا الَّتِي يَتَحَقَّقُ فِيها الوَعْدُ والوَعِيدُ.
4- ﴿بِالْقَارِعَةِ﴾: بِالقِيامَةِ الَّتِي تَقْرَعُ القُلُوبَ بِأَهْوالِها.
5- ﴿بِالطَّاغِيَةِ﴾: بِالصَّيْحَةِ الَّتِي جاوَزَتِ الحَدَّ فِي شِدَّتِها.
6- ﴿صَرْصَرٍ﴾: بارِدَةٍ.
﴿عَاتِيَةٍ﴾: شَدِيدَةِ الهُبُوبِ.
7- ﴿سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ﴾: سَلَّطَها عَلَيْهِمْ.
﴿حُسُومًا﴾: مُتُتُابِعَةً، لا تَفْتُرُ، ولا تَنْقَطِعُ.
﴿صَرْعَى﴾: مَوْتى.
﴿أَعْجَازُ نَخْلٍ﴾: أُصُولُ نَخْلٍ.
﴿خَاوِيَةٍ﴾: خَرِبَةٍ مُتَآكِلَةِ الأَجْوافِ.

9- ﴿وَالْمُؤْتَفِكَاتُ﴾: أهْلُ قُرى قَوْمِ لُوطٍ الَّذِينَ انْقَلَبَتْ بِهِمْ دِيارُهُمْ.
﴿بِالْخَاطِئَةِ﴾: بِالفَعَلاتِ ذاتِ الخَطَإ الجَسِيمِ.
10- ﴿رَّابِيَةً﴾: بالِغَةً فِي الشِّدَّةِ.
11- ﴿طَغَى الْمَاءُ﴾: جاوَزَ الماءُ حَدَّهُ، وارْتَفَعَ فَوْقَ كُلِّ شَيْءٍ.
﴿الْجَارِيَةِ﴾: السَّفِينَةِ الَّتِي صَنَعَها نُوحٌ عليه السلام، تَجْرِي فِي الماءِ.
12- ﴿وَتَعِيَهَا﴾: تَحْفَظَها.
13- ﴿الصُّورِ﴾: القَرْنِ الَّذِي يَنْفُخُ فِيهِ إسْرافِيلُ عليه السلام.
﴿نَفْخَةٌ وَاحِدَةٌ﴾: هِيَ: النَّفْخَةُ الأُولى الَّتِي يَكُونُ بِها هَلاكُ العالَمِ.
14- ﴿وَحُمِلَتِ﴾: رُفِعَتْ مِن أماكِنِها.
﴿فَدُكَّتَا﴾: دُقَّتا، وكُسِّرَتا.
15- ﴿وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ﴾: قامَتِ القِيامَةُ.
16- ﴿وَاهِيَةٌ﴾: ضَعِيفَةٌ، مُسْتَرْخِيَةٌ.
17- ﴿وَالْمَلَكُ﴾: المَلائِكَةُ.
﴿أَرْجَائِهَا﴾: جَوانِبِها، وأَطْرافِها.
18- ﴿تُعْرَضُونَ﴾: عَلى اللهِ لِلْجَزاءِ والحِسابِ.
19- ﴿هَاؤُمُ﴾: خُذُوا.
20- ﴿ظَنَنتُ﴾: أيْقَنْتُ.
21- ﴿رَّاضِيَةٍ﴾: هَنِيئَةٍ مَرْضِيَّةٍ.
23- ﴿قُطُوفُهَا﴾: ثِمارُها.
﴿دَانِيَةٌ﴾: قَرِيبَةٌ يَتَناوَلُها القاعِدُ والمُضْطَجِعُ.
24- ﴿هَنِيئًا﴾: غَيْرَ مُنْغَّصٍ، ولا مُكَدَّرٍ.
﴿أَسْلَفْتُمْ﴾: قَدَّمْتُمْ.
26- ﴿مَا حِسَابِيهْ﴾: ما جَزائِي؟
27- ﴿كَانَتِ الْقَاضِيَةَ﴾: المَوْتَةَ القاطِعَةَ لِأَمْرِي، ولَمْ أُبْعَثْ.
28- ﴿مَا أَغْنَى﴾: ما نَفَعَنِي.
29- ﴿هَلَكَ عَنِّي﴾: ذَهَبَ عَنِّي.
﴿سُلْطَانِيهْ﴾: حُجَّتِي، وقُوَّتِي.
30- ﴿فَغُلُّوهُ﴾: اجْمَعُوا يَدَيْهِ إلى عُنُقِهِ بِالأَغْلالِ.
31- ﴿صَلُّوهُ﴾: أدْخِلُوهُ، وأَحْرِقُوهُ بِها.
32- ﴿ذَرْعُهَا﴾: طُولُها بِذِراعِ المَلَكِ.
﴿فَاسْلُكُوهُ﴾: فَأَدْخِلُوهُ فِيها.
35- ﴿حَمِيمٌ﴾: قَرِيبٌ يَحْمِيهِ مِنَ العَذابِ.


36- ﴿غِسْلِينٍ﴾: صَدِيدِ أهْلِ النّارِ.
37- ﴿الْخَاطِئُونَ﴾: المُذْنِبُونَ، المُصِرُّونَ عَلى الكُفْرِ.
38- ﴿فَلَا أُقْسِمُ﴾: أُقْسِمُ، و(لا): لِتاكِيدِ القَسَمِ.
42- ﴿بِقَوْلِ كَاهِنٍ﴾: بِسَجْعٍ كَسَجَعِ الكُهّانِ الَّذِينَ يَدَّعُونَ عِلْمَ المُغَيَّباتِ.
44- ﴿تَقَوَّلَ﴾: اخْتَلَقَ، وافْتَرى عَلَيْنا.
46- ﴿الْوَتِينَ﴾: نِياطَ القَلْبِ، وهُوَ: عِرْقٌ مُتَّصِلٌ بِهِ إذا قُطِعَ ماتَ صاحِبُهُ.
47- ﴿حَاجِزِينَ﴾: مانِعِينَ الهَلاكَ والعِقابَ عَنْهُ.
50- ﴿لَحَسْرَةٌ﴾: لَنَدامَةٌ عَظِيمَةٌ.
52- ﴿فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ﴾: فَنَزِّهْ رَبَّكَ عَمّا لا يَلِيقُ بِهِ ذاكِرًا اسْمَهُ.

سورة المعارج (70)


1- ﴿سَأَلَ سَائِلٌ﴾: دَعا داعٍ.
﴿بِعَذَابٍ وَاقِعٍ﴾: بِوُقُوعِ العَذابِ عَلَيْهِمْ.
3- ﴿ذِي الْمَعَارِجِ﴾: صاحِبِ العُلُوِّ والجَلالِ.
4- ﴿تَعْرُجُ﴾: تَصْعَدُ.
﴿وَالرُّوحُ﴾: جِبْرِيلُ عليه السلام.
5- ﴿صَبْرًا جَمِيلًا﴾: لا جَزَعَ فِيهِ، ولا شَكْوى مِنهُ لِغَيْرِ اللهِ.
8- ﴿كَالْمُهْلِ﴾: مِثْلَ حُثالَةِ الزَّيْتِ.
9- ﴿كَالْعِهْنِ﴾: كالصُّوفِ المَصْبُوغِ المَنفُوشِ الَّذِي ذَرَتْهُ الرِّيحُ.
10- ﴿حَمِيمٌ﴾: قَرِيبٌ.

11- ﴿يُبَصَّرُونَهُمْ﴾: يُشاهِدُ بَعْضُهُمْ بَعْضًا، ويَعْرِفُهُ ولا يُكَلِّمُهُ.
13- ﴿وَفَصِيلَتِهِ﴾: عَشِيرَتِهِ.
﴿تُؤْويهِ﴾: تَضُمُّهُ، ويَنْتَمِي إلَيْها.
15- ﴿كَلَّا﴾: لَيْسَ الأَمْرُ كَما تَتَمَنّاهُ أيُّها الكافِرُ مِن حُصُولِ الاِفْتِداءِ.
﴿لَظَى﴾: جَهَنَّمُ تَتَلَهَّبُ نارُها، وتَتَلَظّى.
16- ﴿نَزَّاعَةً لِّلشَّوَى﴾: تَنْزِعُ بِشِدَّةِ حَرِّها جِلْدَةَ الرّاسِ، وسائِرَ أطْرافِ البَدَنِ.
18- ﴿فَأَوْعَى﴾: أمْسَكَ مالَهُ فِي وِعاءٍ، ولَمْ يُؤَدِّ حَقَّ اللهِ فِيهِ.
19- ﴿هَلُوعًا﴾: يَجْزَعُ عِنْدَ المُصِيبَةِ، ويَمْنَعُ إذا أصابَهُ الخَيْرُ، وتَفْسِيرُ الهَلُوعِ جاءَ فِي الآيَتَيْنِ بَعْدَها.
20- ﴿جَزُوعًا﴾: كَثِيرَ الأَسى والحُزْنِ.
21- ﴿الْخَيْرُ﴾: المالُ، واليُسْرُ.
24- ﴿حَقٌّ مَّعْلُومٌ﴾: نَصِيبٌ مُعَيَّنٌ فَرَضَهُ اللهُ عَلَيْهِمْ، وهُوَ الزَّكاةُ.
25- ﴿وَالْمَحْرُومِ﴾: مَن يَتَعَفَّفُ عَنِ السُّؤالِ.
26- ﴿بِيَوْمِ الدِّينِ﴾: يَوْمِ الجَزاءِ والحِسابِ.
28- ﴿غَيْرُ مَامُونٍ﴾: لا يَنْبَغِي أنْ يامَنَهُ أحَدٌ.
30- ﴿مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ﴾: إمائِهِمُ المَمْلُوكاتِ لَهُمْ.
﴿غَيْرُ مَلُومِينَ﴾: غَيْرُ مُؤاخَذِينَ.
31- ﴿الْعَادُونَ﴾: المُتَجاوِزُونَ الحَلالَ إلى الحَرامِ.
32- ﴿رَاعُونَ﴾: حافِظُونَ.
33- ﴿قَائِمُونَ﴾: مُؤَدُّونَ لِلشَّهادَةِ، دُونَ تَغْيِيرٍ، أوْ كِتْمانٍ.
36- ﴿قِبَلَكَ مُهْطِعِينَ﴾: مُسْرِعِينَ نَحْوَكَ قَدْ مَدُّوا أعْناقَهُمْ إلَيْكَ، مُقْبِلِينَ عَلَيْكَ.
37- ﴿عِزِينَ﴾: جَماعاتٍ مُتَعَدِّدَةً ومُتَفَرِّقَةً.
40- ﴿فَلَا أُقْسِمُ﴾: أُقْسِمُ، و(لا): لِتاكِيدِ القَسَمِ.


41- ﴿بِمَسْبُوقِينَ﴾: لا أحَدَ يَفُوتُنا ويُعْجِزُنا إذا أرَدْناهُ.
43- ﴿الْأَجْدَاثِ﴾: القُبُورِ.
﴿نُصُبٍ﴾: أحْجارٍ تُعْبَدُ مِن دُونِ اللهِ.
﴿يُوفِضُونَ﴾: يُهَرْوِلُونَ، ويُسْرِعُونَ.
44- ﴿خَاشِعَةً﴾: ذَلِيلَةً، مُنْكَسِرَةً.
﴿تَرْهَقُهُمْ﴾: تَغْشاهُمْ.

سورة نوح (71)
4- ﴿أَجَلٍ مُّسَمًّى﴾: وقْتٍ مُقَدَّرٍ فيِ عِلْمِ اللهِ تَعالى.
﴿أَجَلَ اللَّهِ﴾: وقْتَ مَجِيءِ عَذابِهِ.
7- ﴿وَاسْتَغْشَوْا ثِيَابَهُمْ﴾: تَغَطَّوْا بِها، مُبالَغَةً فِي كَراهِيَتِي.
﴿وَأَصَرُّوا﴾: أقامُوا عَلى كُفْرِهِمْ.
9- ﴿أَعْلَنتُ﴾: رَفَعْتُ صَوْتِي داعِيًا.

11- ﴿السَّمَاء﴾: المَطَرَ.
﴿مِّدْرَارًا﴾: مُتَتابِعًا، غَزِيرًا.
12- ﴿جَنَّاتٍ﴾: بَساتِينَ.
13- ﴿لَا تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَارًا﴾: لا تَخافُونَ عَظَمَةَ اللهِ.
14- ﴿أَطْوَارًا﴾: عَلى مَراحِلَ مُخْتَلِفَةٍ: نُطْفَةً، ثُمَّ عَقَلَةً، وهَكَذا.
15- ﴿طِبَاقًا﴾: مُتَطابِقَةً بَعْضُها فَوْقَ بَعْضٍ.
16- ﴿سِرَاجًا﴾: مِصْباحًا مُضِيئًا، وفِيهِ حَرارَةٌ، كالسِّراجِ.
17- ﴿أَنبَتَكُم﴾: أنْشَأَ أصْلَكُمْ.
19- ﴿بِسَاطًا﴾: مُمُهَّدَةٌ.
20- ﴿سُبُلًا﴾: طُرُقًا.
﴿فِجَاجًا﴾: واسِعَةً.
22- ﴿كُبَّارًا﴾: عَظِيمًا.
23- ﴿لَا تَذَرُنَّ﴾: لا تَتْرُكُنَّ.
﴿وَدًّا وَلَا سُوَاعًا﴾: هَذِهِ أسْماءُ أصْنامِهِمْ، وكانَتْ أسْماءَ رِجالٍ صالِحِينَ لَمّا ماتُوا، زَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطانُ أنْ يُقِيمُوا لَهُمُ التَّماثِيلَ والصُّوَرَ، لِيَنْشَطُوا عَلى الطّاعَةِ إذا رَأَوْهُمْ، فَلَمّا طالَ الأَمَدُ، عَبَدُوهُمْ.
24- ﴿ضَلَالًا﴾: بُعْدًا عَنِ الحَقِّ.
25- ﴿مِمَّا خَطِيئَاتِهِمْ﴾: بِسَبَبِ ذُنُوبِهِمْ.
26- ﴿دَيَّارًا﴾: أحَدًا حَيًّا عَلى الأَرْضِ يَدُورُ، ويَتَحَرَّكُ.
28- ﴿تَبَارًا﴾: هَلاكًا، وخُسْرانًا.

سورة الجن (72)
1- ﴿نَفَرٌ﴾: جَماعَةٌ.
﴿عَجَبًا﴾: يُتَعَجَّبُ مِنهُ فِي فَصاحَتِهِ، وبَلاغَتِهِ، ومَعانِيهِ.
2- ﴿الرُّشْدِ﴾: الحَقِّ، والهُدى.
3- ﴿جَدُّ رَبِّنَا﴾: عَظَمَةُ رَبِّنا، وجَلالُهُ، وغِناهُ.
﴿صَاحِبَةً﴾: زَوْجَةً.
﴿صَاحِبَةً﴾: زَوْجَةً.
4- ﴿سَفِيهُنَا﴾: إبْلِيسُ.
﴿سَفِيهُنَا﴾: إبْلِيسُ
﴿شَطَطًا﴾: قَوْلًا بَعِيدًا عَنِ الحَقِّ مِن دَعْوى الصّاحِبَةِ والوَلَدِ.
6- ﴿يَعُوذُونَ﴾: يَسْتَجِيرُونَ، ويَسْتَعِيذُونَ.
﴿رَهَقًا﴾: طُغْيانًا، وسَفَهًا.
7- ﴿وَأَنَّهُمْ ظَنُّوا﴾: وأَنَّ كُفّارَ الإنْسِ حَسِبُوا.
8- ﴿لَمَسْنَا السَّمَاءَ﴾: طَلَبْنا بُلُوغَ السَّماءِ، لِاسْتِراقِ السَّمْعِ.
﴿وَشُهُبًا﴾: نُجُومًا مُحْرِقَةً، وذَلِكَ لَمّا بُعِثَ النَّبِيُّ ﷺ.
9- ﴿مَقَاعِدَ لِلسَّمْعِ﴾: مَواضِعَ، لِنَسْتَمِعَ إلى أخْبارِها.
﴿رَّصَدًا﴾: أُرْصِدَ لَهُ، لِيُرْمى بِهِ.
10- ﴿رَشَدًا﴾: خَيْرًا، وصَلاحًا، ورَحْمَةً.
11- ﴿طَرَائِقَ قِدَدًا﴾: فِرَقًا ومَذاهِبَ مُخْتَلِفَةً.
12- ﴿ظَنَنَّا﴾: أيْقَنّا.
﴿لَّن نُّعجِزَ اللَّهَ﴾: لَنْ نَفُوتَهُ، ونُفْلِتَ مِن قَبْضَتِهِ.
13- ﴿بَخْسًا﴾: نُقْصانًا مِن حَسَناتِهِ.
﴿وَلَا رَهَقًا﴾: ولا ظُلْمًا يَلْحَقُهُ بِزِيادَةٍ فِي سَيِّئاتِهِ.

14- ﴿الْقَاسِطُونَ﴾: الجائِرُونَ، الظّالِمُونَ الَّذِينَ حادُوا عَنِ الحَقِّ.
﴿تَحَرَّوْا رَشَدًا﴾: قَصَدُوا طَرِيقَ الحَقِّ، واجْتَهَدُوا فِي اخْتِيارِهِ.
16- ﴿وَأَلَّوِ اسْتَقَامُوا﴾: وأَنَّهُ لَوِ اسْتَقامَ الكُفّارُ.
﴿الطَّرِيقَةِ﴾: دِينِ الإسْلامِ.
﴿غَدَقًا﴾: كَثِيرًا.
17- ﴿لِنَفْتِنَهُمْ فِيهِ﴾: لِنَخْتَبِرَهُمْ كَيْفَ يَشْكُرُونَ نِعَمَ اللهِ عَلَيْهِمْ.
﴿يَسْلُكْهُ﴾: يُدْخِلْهُ.
﴿صَعَدًا﴾: شَدِيدًا شاقًّا.
19- ﴿يَدْعُوهُ﴾: يَعْبُدُ رَبَّهُ.
﴿كَادُوا﴾: قارَبَ الجِنُّ.
﴿لِبَدًا﴾: جَماعاتٍ مُتَراكِبَةً بَعْضُها فَوْقَ بَعْضٍ، مِن شِدَّةِ ازْدِحامِهِمْ لِسَماعِ القُرْآنِ مِنهُ.
21- ﴿رَشَدًا﴾: نَفْعًا.
22- ﴿يُجِيرَنِي﴾: يُنْقِذَنِي.
﴿مُلْتَحَدًا﴾: مَلْجَأً أفِرُّ إلَيْهِ مِن عَذابِهِ.
23- ﴿إِلَّا بَلَاغًا﴾: لَكِنْ أمْلِكُ أنْ أُبَلِّغَكُمْ.
25- ﴿إِنْ أَدْرِي﴾: ما أدْرِي.
﴿مَّا تُوعَدُونَ﴾: العَذابُ الَّذِي وُعِدْتُّمْ بِهِ.
﴿أَمَدًا﴾: مُدَّةً طَوِيلَةً.
27- ﴿يَسْلُكُ﴾: يُرْسِلُ.
﴿رَصَدًا﴾: مَلائِكَةً يَحْفَظُونَهُ، ويَحْرُسُونَهُ.

سورة المزمل (73)
1- ﴿الْمُزَّمِّلُ﴾: أصْلُها: المُتَزَمِّلُ، أيِ: المُتَلَفِّفُ بِثِيابِهِ.
4- ﴿وَرَتِّلِ﴾: اقْرا بِتُؤَدَةٍ وتَمَهَّلٍ، مُبَيِّنًا الحُرُوفَ والوُقُوفَ.
5- ﴿ثَقِيلًا﴾: عَظِيمًا، مُشْتَمِلًا عَلى الأَوامِرِ والنَّواهِي.
6- ﴿نَاشِئَةَ اللَّيْلِ﴾: العِبادَةَ الَّتِي تَنْشَأُ فِي جَوْفِ اللَّيْلِ بَعْدَ النَّوْمِ.
﴿هِيَ أَشَدُّ وَطْئًا﴾: أشَدُّ تاثِيرًا فِي القَلْبِ.
﴿وَأَقْوَمُ قِيلًا﴾: أبْيَنُ قَوْلًا، لِحُضُورِ القَلْبِ، وقِلَّةِ الشَّواغِلِ.
7- ﴿سَبْحًا﴾: تَصّرُّفًا، وتَقَلُّبًا فِي مَصالِحِكَ.
8- ﴿وَتَبَتَّلْ﴾: انْقَطِعْ لِعِبادَتِهِ.
9- ﴿وَكِيلًا﴾: تُفَوِّضُ أُمُورَكَ إلَيْهِ، وتَعْتَمِدُ عَلَيْهِ.
10- ﴿هَجْرًا جَمِيلًا﴾: أعْرِضْ عَنْهُمْ، تارِكًا الاِنْتِقامَ مْنْهُمْ.
11- ﴿أُولِي النَّعْمَةِ﴾: أصْحابَ النَّعِيمِ والتَّرَفِ.
﴿وَمَهِّلْهُمْ قَلِيلًا﴾: أجِّلْهُمْ زَمَنًا قَلِيلًا بِتاخِيرِ العَذابِ عَنْهُمْ.
12- ﴿أَنكَالًا﴾: قُيُودًا ثَقِيلَةً.
13- ﴿ذَا غُصَّةٍ﴾: يَنْشَبُ فِي الحُلُوقِ، لا يُسْتَساغُ، لِكَراهَتِهِ.
14- ﴿تَرْجُفُ﴾: تَضْطَرِبُ.
﴿كَثِيبًا﴾: رَمْلًا مُجْتَمِعًا.
﴿مَّهِيلًا﴾: سائِلًا مُتَناثِرًا.
16- ﴿وَبِيلًا﴾: شَدِيدًا.
18- ﴿مُنفَطِرٌ بِهِ﴾: مُتَصَدِّعَةٌ فِي يَوْمِ القِيامَةِ.
﴿مَفْعُولًا﴾: واقِعًا لا مَحالَةَ.
19- ﴿سَبِيلًا﴾: طَرِيقًا بِالطّاعَةِ.


20- ﴿تَقُومُ﴾: تُصَلِّي مُتَهَجِّدًا مِنَ اللَّيْلِ.
﴿أَدْنَى﴾: أقَلَّ.
﴿لَّن تُحْصُوهُ﴾: لَنْ يُمْكِنَكُمْ قِيامُ اللَّيْلِ كُلِّهِ.
﴿فَتَابَ عَلَيْكُمْ﴾: خَفَّفَ عَلَيْكُمْ.
﴿يَبْتَغُونَ﴾: يَطْلُبُونَ بِالتَّنَقُّلِ فِي الأَرْضِ.
﴿فَضْلِ اللَّهِ﴾: رِزْقِ اللهِ.
﴿وَأَقْرِضُوا﴾: تَصَدَّقُوا.
﴿قَرْضًا حَسَنًا﴾: صَدَقَةً بِاخْلاصٍ، وطِيبِ نَفْسٍ.

سورة المدثر (74)


1- ﴿الْمُدَّثِّرُ﴾: أصْلُهُ: المُتَدَثِّرُ، وهُوَ المُتَغَطِّيِ بِثِيابِهِ.
3- ﴿وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ﴾: اخْصُصْ رَبَّكَ بِالتَّكْبِيرِ والتَّعْظِيمِ.
4- ﴿وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ﴾: طَهِّرْ نَفْسَكَ مِنَ المَعاصِي والآثامِ.
5- ﴿وَالرُّجْزَ﴾: الأَصْنامَ، وأَعْمالَ الشِّرْكِ.
6- ﴿وَلَا تَمْنُن تَسْتَكْثِرُ﴾: لا تُعْطِ العَطِيَّةَ، كَيْ تَلْتَمِسَ أكْثَرَ مِنها.
8- ﴿نُقِرَ فِي النَّاقُورِ﴾: نُفِخَ فِي الصُّورِ نَفْخَةُ البَعْثِ.
11- ﴿وَحِيدًا﴾: فَرِيدًا لا مالَ لَهُ، ولا ولَدَ، والمُرادُ بِهِ: (الوَلِيدُ بْنُ المَغيرَةِ).
12- ﴿مَّمْدُودًا﴾: مَبْسُوطًا واسِعًا.
13- ﴿شُهُودًا﴾: حُضُورًا مَعَهُ فِي مَكَّةَ لا يَغِيبُونَ عَنْهُ.
14- ﴿وَمَهَّدتُّ لَهُ تَمْهِيدًا﴾: يَسَّرْتُ لَهُ سُبُلَ العَيْشِ تَيْسِيرًا.
17- ﴿سَأُرْهِقُهُ صَعُودًا﴾: سَأُكَلِّفُهُ عَذابًا شاقًّا لا راحَةَ لَهُ فِيهِ.
18- ﴿وَقَدَّرَ﴾: هَيَّأَ ما يَقُولُهُ فِي الطَّعْنِ فِي القُرْآنِ، ومَن جاءَ بِهِ.

19- ﴿فَقُتِلَ﴾: غُلِبَ وقُهِرَ.
21- ﴿نَظَرَ﴾: تَأَمَّلَ فِيما هَيَّأَ مِنَ الطَّعْنِ.
22- ﴿عَبَسَ﴾: قَطَّبُ وجْهَهُ.
﴿وَبَسَرَ﴾: اشْتَدَّ فيِ العُبُوسِ لَمّا ضاقَتْ عَلَيْهِ الحِيَلُ فِي الطَّعْنِ.
23- ﴿أَدْبَرَ﴾: رَجَعَ مُعْرِضًا عَنِ الحَقِّ.
24- ﴿يُؤْثَرُ﴾: يُنْقَلُ عَنِ الأَوَّلِينَ.
26- ﴿سَأُصْلِيهِ سَقَرَ﴾: سَأُدْخِلُهُ جَهَنَّمَ، كَيْ يَصْلى حَرَّها.
28- ﴿لَا تُبْقِي﴾: لا تَتْرُكُ لَحْمًا.
﴿وَلَا تَذَرُ﴾: لا تَتْرُكُ عَظْمًا.
29- ﴿لَوَّاحَةٌ لِّلْبَشَرِ﴾: مُحْرِقَةٌ لِلْجُلُودِ، مُغَيِّرَةٌ لِلْبَشَرَةِ.
31- ﴿فِتْنَةً﴾: اخْتِبارًا لِلْكُفّارِ.
﴿وَلَا يَرْتَابَ﴾: لا يَشُكَّ.
﴿مَّرَضٌ﴾: نِفاقٌ.
﴿جُنُودَ رَبِّكَ﴾: مَلائِكَتَهُ.
35- ﴿إِنَّهَا لَإِحْدَى الْكُبَرِ﴾: إنَّ النّارَ لَإحْدى العَظائِمِ.
38- ﴿رَهِينَةٌ﴾: مَحْبُوسَةٌ بِعَمَلِها.
42- ﴿مَا سَلَكَكُمْ﴾: ما أدْخَلَكُمْ.
45- ﴿نَخُوضُ﴾: نَتَحَدَّثُ بِالباطِلِ.
47- ﴿الْيَقِينُ﴾: المُوتُ.


50- ﴿حُمُرٌ﴾: حُمُرٌ وحْشِيَّةٌ شَدِيدَةُ النِّفارِ.
51- ﴿قَسْوَرَةٍ﴾: أسَدٍ كاسِرٍ.
56- ﴿أَهْلُ التَّقْوَى﴾: أهْلٌ لِأَنْ يُتَّقى، ويُطاعَ.

سورة القيامة (75)


1- ﴿لَا أُقْسِمُ﴾: أُقْسِمُ، و(لا): تاكِيدٌ لِلْقَسَمِ.
2- ﴿اللَّوَّامَةِ﴾: النَّفْسِ الَّتِي تَلُومُ صاحِبَها.
4- ﴿نُّسَوِّيَ بَنَانَهُ﴾: نَجْعَلَ أصابِعَ يَدَيْهِ ورِجْلَيْهِ شَيْئًا مُسْتَوِيًا، كَخُفِّ البَعِيرِ، أوْ نُعِيدَ خَلْقَها كَما كانَتْ.
6- ﴿أَيَّانَ﴾: مَتى؟
7- ﴿بَرِقَ الْبَصَرُ﴾: تَحَيَّرَ البَصَرُ ودُهِشَ لِأَهْوالِ القِيامَةِ.
9- ﴿وَجُمِعَ الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ﴾: قُرِنَ بَيْنَهُما فِي الطُّلُوعِ مِنَ المَغْرِبِ مُظْلِمَيْنِ.
11- ﴿لَا وَزَرَ﴾: لا مَلْجَأَ ولا مَنجى لَهُ مِنَ اللهِ.
12- ﴿الْمُسْتَقَرُّ﴾: المَرْجعُ، والمَصِيرُ.
14- ﴿عَلَى نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ﴾: شاهِدٌ تَنْطقُ جَوارِحُهُ بِعَملِهِ.
15- ﴿وَلَوْ أَلْقَى مَعَاذِيرَهُ﴾: لَوْ جاءَ بِكُلِّ مَعْذِرَةٍ يَعْتَذِرُ بِها، ما قُبِلَتْ.
16- ﴿لِتَعْجَلَ بِهِ﴾: لِتَسْتَعْجِلَ حِفْظَ ما يُوحى إلَيْكَ.
17- ﴿جَمْعَهُ﴾: فِي صَدْرِكَ.
﴿وَقُرْآنَهُ﴾: قِراءَتَهُ بِلِسانِكَ مَتى شِئْتَ.
18- ﴿فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ﴾: اسْتَمِعْ لِقِراءَتِهِ مِن جِبْرِيلَ، ثُمَّ اقْراهُ كَما أقْرَأَكَ.
19- ﴿بَيَانَهُ﴾: تَفْسِيرَ ما أشْكَلَ عَلَيْكَ فَهْمُهُ.

22- ﴿نَّاضِرَةٌ﴾: مُشْرِقَةٌ، حَسَنَةٌ.
23- ﴿نَاظِرَةٌ﴾: تَرى رَبَّها فِي الجَنَّةِ.
24- ﴿بَاسِرَةٌ﴾: عابِسَةٌ، كالِحَةٌ.
25- ﴿فَاقِرَةٌ﴾: مُصِيبَةٌ عَظِيمَةٌ تَقْصِمُ فَقارَ الظَّهْرِ.
26- ﴿كَلَّا﴾: حَقًّا.
﴿بَلَغَتْ التَّرَاقِيَ﴾: وصَلَتِ الرُّوحُ إلى أعالِي الصَّدْرِ.
27- ﴿مَنْ رَاقٍ﴾: هَلْ مِن راقٍ يَرْقِيهِ، ويَشْفِيهِ؟
28- ﴿وَظَنَّ﴾: أيْقَنَ المُحْتَضِرُ.
29- ﴿وَالْتَفَّتِ السَّاقُ بِالسَّاقِ﴾: اتَّصَلَتْ شِدَّةُ آخِرِ الدُّنْيا بِشِدَّةِ أوَّلِ الآخِرَةِ، والتَفَّتْ إحْدى ساقَيْهِ بِالأُخْرى عِنْدَ المَوْتِ.
30- ﴿الْمَسَاقُ﴾: سَوْقُ العِبادِ لِلْجَزاءِ.
32- ﴿وَتَوَلَّى﴾: أعْرَضَ عَنِ الإيمانِ.
33- ﴿يَتَمَطَّى﴾: يَتَبَخْتَرُ فِي مِشْيَتِهِ مُخْتالًا.
34- ﴿أَوْلَى لَكَ فَأَوْلَى﴾: كَلِمَةُ وعِيدٍ، أيْ: هَلاكٌ لِكَ فَهَلاكٌ.
36- ﴿سُدًى﴾: هَمَلًا لا يُؤْمَرُ، ولا يُحاسَبُ.
37- ﴿يُمْنَى﴾: يُصَبُّ فِي الرَّحِمِ.
38- ﴿عَلَقَةً﴾: قِطْعَةً مِن دَمٍ جامِدٍ.
﴿فَسَوَّى﴾: عَدَّلَ خَلْقَهُ، وأَعْضاءَهُ.

سورة الإنسان (76)


1- ﴿هَلْ أَتَى﴾: قَدْ مَضى.
﴿حِينٌ﴾: زَمَنٌ طَوِيلٌ.
2- ﴿أَمْشَاجٍ﴾: مُخْتَلِطَةٍ مِن ماءِ الرَّجُلِ وماءِ المَرْأَةِ.
﴿نَّبْتَلِيهِ﴾: نَخْتَبِرُهُ بِالأَوامِرِ، والنَّواهِي.
3- ﴿هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ﴾: بَيَّنّا لَهُ طَرِيقَ الخَيْرِ، والشَّرِّ.
4- ﴿سَلَاسِلَا﴾: قُيُودًا مِن حَدِيدٍ تُشَدُّ بِها أرْجُلُهُمْ.
﴿وَأَغْلَالًا﴾: تُغَلُّ وتُجْمَعُ بِها أيْدِيهِمْ إلى أعْناقِهِمْ.
﴿وَسَعِيرًا﴾: نارًا يُحْرَقُونَ بِها.
5- ﴿كَاسٍ﴾: إناءِ شُرْبِ الخَمْرِ، وفِيها خَمْرٌ.
﴿مِزَاجُهَا كَافُورًا﴾: مَخْلُوطَةً بِأَحْسَنِ أنْواعِ الطِّيبِ، وهُوَ ماءُ الكافُورِ.
6- ﴿يَشْرَبُ بِهَا﴾: يَشْرَبُونَ مُتَلَذِّذِينَ بِها.
﴿يُفَجِّرُونَهَا﴾: يُجْرُونَها إجْراءً سَهْلًا حَيْثُ شاؤُوا.
7- ﴿بِالنَّذْرِ﴾: بِما أوْجَبُوا عَلى أنْفُسِهِمْ مِنَ الطّاعاتِ.
﴿مُسْتَطِيرًا﴾: فاشِيًا مُنْتَشِرًا عَلى النّاسِ.
8- ﴿وَيَتِيمًا﴾: طِفْلًا ماتَ والِدُهُ قَبْلَ بُلُوغِهِ، ولا مالَ لَهُ.
﴿وَأَسِيرًا﴾: الماخُوذَ فِي الحَرْبِ.
10- ﴿عَبُوسًا﴾: تَكْلَحُ فِيهِ الوُجُوهُ لِهَوْلِهِ.
﴿قَمْطَرِيرًا﴾: شَدِيدَ العُبُوسِ.
11- ﴿وَلَقَّاهُمْ﴾: أعْطاهُمْ.
﴿نَضْرَةً﴾: حُسْنًا ونُورًا.
13- ﴿الْأَرَائِكِ﴾: الأَسِرَّةِ المُزَيَّنَةِ بِفاخِرِ الثِّيابِ، والسُّتُورِ.
﴿زَمْهَرِيرًا﴾: شِدَّةَ بَرْدٍ.
14- ﴿وَدَانِيَةً﴾: قَرِيبَةً أشْجارُها.
﴿وَذُلِّلَتْ قُطُوفُهَا﴾: سُهِّلَ لَهُمْ أخْذُ ثِمارِها.
15- ﴿قَوَارِيرَا﴾: مِنَ الزُّجاجِ.
16- ﴿قَدَّرُوهَا﴾: قَدَّرَها السُّقاةُ عَلى مِقْدارِ ما يَشْتَهِي الشّارِبُونَ.
17- ﴿كَاسًا﴾: إناءً مَمْلُوءًا خَمْرًا.
18- ﴿تُسَمَّى سَلْسَبِيلًا﴾: سُمِّيَتْ بِذَلِكَ، لِسَلاسَةِ شُرْبِها، وسُهُولَةِ مَساغِهِ.
19- ﴿وِلْدَانٌ مُّخَلَّدُونَ﴾: غِلْمانٌ لِلْخِدْمَةِ دائِمُونَ عَلى حالِهِمْ.
﴿لُؤْلُؤًا﴾: كاللُّؤْلُؤِ المُفَرَّقِ المُضِيءِ، لِحُسْنِهِمْ، وصَفاءِ ألْوانِهِمْ.
20- ﴿وَإِذَا رَأَيْتَ ثَمَّ﴾: وإذا أبْصَرْتَ أيَّ مَكانٍ فِي الجَنَّةِ.
21- ﴿عَالِيَهُمْ﴾: يَعْلُوهُمْ.
﴿ثِيَابُ سُندُسٍ﴾: الحَرِيرُ الرَّقِيقُ الأَخْضَرُ، وهَذا باطِنُ الثِّيابِ.
﴿وَإِسْتَبْرَقٌ﴾: الحَرِيرُ الغَلِيظُ، وهَذا ظاهِرُ الثُيابِ.
﴿طَهُورًا﴾: لا رِجْسَ فِيهِ، ولا دَنَسَ.
22- ﴿سَعْيُكُم﴾: عَمَلُكُمُ الصّالِحُ فِي الدُّنْيا.
24- ﴿لِحُكْمِ رَبِّكَ﴾: لِأَمْرِهِ القَدَرِيِّ فَتَقْبَلُهُ، ولَأَمْرِهِ الشَّرْعِيِّ فَتَمْضِي عَلَيْهِ.
25- ﴿بُكْرَةً وَأَصِيلًا﴾: أوَّلَ النَّهارِ، وآخِرَهُ.


26- ﴿وَسَبِّحْهُ﴾: صَلِّ لَهُ.
28- ﴿وَشَدَدْنَا أَسْرَهُمْ﴾: أحْكَمْنا خَلْقَهُمْ.
29- ﴿تَذْكِرَةٌ﴾: عِظَةٌ.
﴿سَبِيلًا﴾: طَرِيقًا إلى اللهِ بِطاعَتِهِ.

سورة المرسلات (77)


1- ﴿وَالْمُرْسَلَاتِ عُرْفًا﴾: قَسَمٌ بِالرِّياحِ حِينَ تَهُبُّ مُتَتابِعَةً يَقْفُو بَعْضُها أثَرَ بَعْضٍ.
2- ﴿فَالْعَاصِفَاتِ عَصْفًا﴾: قَسَمٌ بِالرِّياحِ شَدِيدَةِ الهُبُوبِ المُهْلِكَةِ.
3- ﴿وَالنَّاشِرَاتِ نَشْرًا﴾: قَسَمٌ باِلمَلائِكَةِ المُوكَلِينَ بِالسُّحُبِ يَسُوقُونَها حَيْثُ شاءَ اللهُ.
4- ﴿فَالْفَارِقَاتِ فَرْقًا﴾: قَسَمٌ بِالمَلائِكَةِ الَّتِي تَنْزِلُ بِما يَفْرِقُ بَيْنَ الحَقِّ، والباطِلِ.
5- ﴿فَالْمُلْقِيَاتِ ذِكْرًا﴾: قَسَمٌ بِالمَلائِكَةِ الَّتِي تَتَلَقّى الوَحْيَ مِنَ اللهِ، وتَنْزِلُ بِهِ عَلى الأَنْبِياءِ.
6- ﴿عُذْرًا﴾: إعْذارًا مِنَ اللهِ إلى خَلْقِهِ.
﴿نُذْرًا﴾: لِلإنْذارِ مِنَ اللهِ إَلى خَلْقِهِ.
7- ﴿تُوعَدُونَ﴾: مِن أمْرِ القِيامَةِ وما فِيها مِن جَزاءٍ، وحِسابٍ.
8- ﴿طُمِسَتْ﴾: مُحِيَتْ، وذَهَبَ نُورُها.
9- ﴿فُرِجَتْ﴾: تَصَدَّعَتْ، وتَشَقَّقَتْ.
10- ﴿نُسِفَتْ﴾: تَطايَرَتْ، وتَناثَرَتْ.
11- ﴿أُقِّتَتْ﴾: عُيِّنَ لَهُمْ وقْتٌ وأَجَلٌ، لِلْفَصْلِ بَيْنَهُمْ وبَيْنَ أُمَمِهِمْ.
12- ﴿لِأَيِّ يَوْمٍ أُجِّلَتْ﴾: لِأَيِّ يَوْمٍ عَظِيمٍ أُخِّرَتِ الرُّسُلُ.
13- ﴿لِيَوْمِ الْفَصْلِ﴾: لِيَوْمٍ يُفْصَلُ فِيهِ ويُقْضى بَيْنَ الخَلائِقِ.
15- ﴿وَيْلٌ﴾: هَلاكٌ عَظِيمٌ.

20- ﴿مَّاءٍ مَّهِينٍ﴾: ضَعِيفٍ حَقِيرٍ، وهُوَ النُّطْفَةُ.
21- ﴿قَرَارٍ مَّكِينٍ﴾: مَكانٍ حَصِينٍ مُتَمَكِّنٍ.
22- ﴿قَدَرٍ﴾: وقْتٍ.
25- ﴿كِفَاتًا﴾: وِعاءً تَضُمُّ الأَحْياءَ والأَمْواتَ.
27- ﴿رَوَاسِيَ شَامِخَاتٍ﴾: جِبالًا ثَوابِتَ، مُرْتَفِعاتٍ.
﴿فُرَاتًا﴾: عَذْبًا، سائِغًا.
30- ﴿ظِلٍّ﴾: هُوَ دُخانُ جَهَنَّمَ.
﴿ذِي ثَلَاثِ شُعَبٍ﴾: يَتَفَرَّعُ مِنهُ ثَلاثُ قِطَعٍ.
31- ﴿لَا ظَلِيلٍ﴾: لا يُظِلُّ مِن حَرِّ ذَلِكَ اليَوْمِ.
﴿وَلَا يُغْنِي﴾: لا يَدْفَعُ، ولا يَقِي.
32- ﴿بِشَرَرٍ﴾: الشَّرارَةُ: ما يَتَطايَرُ مِنَ النّارِ.
﴿كَالْقَصْرِ﴾: كالبِناءِ المُشَيَّدِ فِي العِظَمِ والاِرْتِفاعِ.
33- ﴿جِمَالَتٌ صُفْرٌ﴾: كَأَنَّ الشَّرَرَ إبِلٌ سُودٌ يَمِيلُ لَوْنُها إلى الصُّفْرَةِ.
39- ﴿كَيْدٌ﴾: حِيلَةٌ فِي الخَلاصِ مِنَ العَذابِ.
41- ﴿ظِلَالٍ﴾: ظِلِّ الأَشْجارِ الوارِفَةِ.
43- ﴿هَنِيئًا﴾: مُتَهَنِّئِينَ مِن غَيْرِ تَنْغِيصٍ، ولا كَدَرٍ.
50- ﴿حَدِيثٍ بَعْدَهُ﴾: كِتابٍ وكَلامٍ بَعْدَ القُرْآنِ.

سورة النبإ (78)


1- ﴿عَمَّ﴾: عَنْ أيِّ شَيْءٍ
2- ﴿النَّبَإِ الْعَظِيمِ﴾: الخَبَرِ العَظِيمِ، وهُوَ القُرْآنُ الَّذِي فِيهِ خَبَرُ البَعْثِ.
6- ﴿مِهَادًا﴾: مُمَهَّدَةً كالفِراشِ.
7- ﴿أَوْتَادًا﴾: تُثَبِّتُ الأَرْضَ.
8- ﴿أَزْوَاجًا﴾: أصْنافًا: ذُكُورًا وإناثًا.
9- ﴿سُبَاتًا﴾: راحَةً لِأَبْدانِكُمْ، وقَطْعًا لأَعْمالِكُمْ.
10- ﴿لِبَاسًا﴾: ساتِرًا لَكُمْ بِظُلْمَتِهِ، كاللِّباسِ.
11- ﴿مَعَاشًا﴾: تُحَصِّلُونَ فِيهِ ما تَعِيشُونَ بِهِ.
13- ﴿سِرَاجًا وَهَّاجًا﴾: مِصْباحًا وقّادًا، مُضِيئًا.
14- ﴿الْمُعْصِرَاتِ﴾: السُّحُبِ المُمْطِرَةِ.
﴿ثَجَّاجًا﴾: مُنْصَبًّا بِكَثْرَةٍ.
16- ﴿وَجَنَّاتٍ أَلْفَافًا﴾: بَساتِينَ مُلْتَفَّةً أشْجارُها.
17- ﴿مِيقَاتًا﴾: وقْتًا، ومِيعادًا لِلفَصْلِ بَيْنَ الخَلْقِ.
18- ﴿الصُّورِ﴾: القَرْنِ الَّذِي يَنْفُخُ فِيهِ إسْرافِيلُ عليه السلام.
19- ﴿أَبْوَابًا﴾: ذاتَ أبْوابٍ كَثِيرَةٍ، لِنُزُولِ المَلائِكَةِ.
20- ﴿وَسُيِّرَتِ﴾: نُسِفَتْ بَعْدَ ثُبُوتِها.
﴿سَرَابًا﴾: كالسَّرابِ الَّذِي لا حَقِيقَةَ لَهُ.
21- ﴿مِرْصَادًا﴾: تَرْصُدُ أهْلَها، وتَرْقُبُهُمْ.
23- ﴿أَحْقَابًا﴾: دُهُورًا لا تَنْقَطِعُ.
24- ﴿بَرْدًا﴾: ما يُبَرِّدُ حَرَّ النّارِ عَلى أجْسادِهِمْ.
25- ﴿حَمِيمًا﴾: ماءً حارًّا بالِغًا نِهايَةَ الحَرارَةِ.
﴿وَغَسَّاقًا﴾: صَدِيدَ أهْلِ النّارِ.
26- ﴿وِفَاقًا﴾: عادِلًا، مُوافِقًا لِأَعْمالِهِمْ.
27- ﴿لَا يَرْجُونَ﴾: لا يَخافُونَ.
29- ﴿أَحْصَيْنَاهُ﴾: حَفِظْناهُ، وضَبَطْناهُ مَكْتُوبًا فِي اللَّوْحِ المَحْفُوظِ.


31- ﴿مَفَازًا﴾: فَوْزًا بِدُخُولِهِمُ الجَنَّةَ، أوْ مَكانًا يَفُوزُونَ بِهِ، وهُوَ الجَنَّةُ.
32- ﴿حَدَائِقَ﴾: بَساتِينَ عَظِيمَةً قَدْ أحْدَقَتْ بِها الأَشْجارُ.
33- ﴿وَكَوَاعِبَ﴾: حَدِيثاتِ السِّنِّ، نَواهِدَ.
﴿أَتْرَابًا﴾: مُسْتَوِياتٍ فِي سِنٍّ واحِدَةٍ.
34- ﴿دِهَاقًا﴾: مَمْلُوءَةً خَمْرًا.
35- ﴿لَغْوًا﴾: باطِلًا مِنَ القَوْلِ.
36- ﴿حِسَابًا﴾: كَثِيرًا، كافِيًا لَهُمْ.
37- ﴿خِطَابًا﴾: كَلامًا، وسُؤالًا إلّا بإذْنِهِ.
38- ﴿الرُّوحُ﴾: جِبْرِيلُ عليه السلام.
﴿صَفًّا﴾: مُصْطَفِّينَ.
﴿لَّا يَتَكَلَّمُونَ﴾: لا يَشْفَعُونَ.
﴿صَوَابًا﴾: حَقًّا، وسَدادًا.
39- ﴿الْحَقُّ﴾: الَّذِي لا رَيْبَ فِي وُقُوعِهِ.
﴿مَآبًا﴾: مرْجِعًا بِالعَمَلِ الصّالِحِ.

سورة النازعات (79)


1- ﴿وَالنَّازِعَاتِ﴾: قَسَمٌ بِالمَلائِكَةِ تَنْزِعُ أرْواحَ الكُفّارِ.
﴿غَرْقًا﴾: نَزْعًا شَدِيدًا.
2- ﴿وَالنَّاشِطَاتِ﴾: قَسَمٌ بِالمَلائِكَةِ تَسُلُّ أرْواحَ المُؤْمِنِينَ بِرِفْقٍ.
3- ﴿وَالسَّابِحَاتِ﴾: قَسَمٌ بِالمَلائِكَةِ الَّتِي تَسْبَحُ فِي نُزُولِها مِنَ السَّماءِ، وصُعُودِها إلَيْها.
4- ﴿فَالسَّابِقَاتِ﴾: قَسَمٌ بِالمَلائِكَةِ الَّتِي تَسْبِقُ الشَّياطِينَ بِالوَحْيِ إلى الأَنْبِياء، لِئَلّا تَسْتَرِقَهُ.
5- ﴿فَالْمُدَبِّرَاتِ أَمْرًا﴾: قَسَمٌ بِالمَلائِكَةِ المُنَفِّذاتِ أمْرَ اللهِ، وجَوابُ القَسَمِ مَحْذُوفٌ، وتَقْدِيرُهُ: لَتُبْعَثُنَّ.
6- ﴿تَرْجُفُ الرَّاجِفَةُ﴾: تَضْطَرِبُ الأَرْضُ بِالنَّفْخَةِ الأُولى: نَفْخَةِ الصَّعْقِ.
7- ﴿تَتْبَعُهَا الرَّادِفَةُ﴾: تَلِيها نَفْخَةٌ أُخْرى لِلْبَعْثِ.
8- ﴿وَاجِفَةٌ﴾: خائِفَةٌ، مُضْطَرِبَةٌ.
9- ﴿خَاشِعَةٌ﴾: ذَلِيلَةٌ مِن هَوْلِ ما تُشاهِدُ.
10- ﴿الْحَافِرَةِ﴾: الحالَةِ الَّتِي كُنّا عَلَيْها فَي الأَرْضِ.
11- ﴿نَّخِرَةً﴾: بالِيَةً.
12- ﴿كَرَّةٌ خَاسِرَةٌ﴾: رَجْعَةٌ خائِبَةٌ ذاتُ خُسْرانٍ.
13- ﴿زَجْرَةٌ﴾: نَفْخَةٌ.
14- ﴿بِالسَّاهِرَةِ﴾: بِوَجْهِ الأَرْضِ أحْياءً بَعْدَ أنْ كانُوا فِي بَطْنِها.
16- ﴿الْمُقَدَّسِ﴾: المُطَهَّرِ.
﴿طُوًى﴾: اسْمُ الوادِي.

18- ﴿تَزَكَّى﴾: تَتَطَهَّرَ مِنَ الكُفْرِ، وتَتَحَلّى بِالإيمانِ.
19- ﴿وَأَهْدِيَكَ﴾: أُرْشِدَكَ.
20- ﴿الْآيَةَ الْكُبْرَى﴾: مُعْجِزَةَ العَصا، واليَدَ البَيْضاءَ.
22- ﴿يَسْعَى﴾: يَجْتَهِدُ فِي مُعارَضَةِ مُوسى عليه السلام.
23- ﴿فَحَشَرَ﴾: جَمَعَ أهْلَ مَمْلَكَتِهِ.
25- ﴿نَكَالَ﴾: عُقُوبَةَ.
28- ﴿رَفَعَ سَمْكَهَا﴾: أعْلى سَقْفَها.
29- ﴿وَأَغْطَشَ لَيْلَهَا﴾: أظْلَمَ لَيْلَها بِغُرُوبِ شَمْسِها.
﴿وَأَخْرَجَ ضُحَاهَا﴾: أبْرَزَ نَهارَها بِشُرُوقِ شَمْسِها.
30- ﴿دَحَاهَا﴾: بَسَطَها، وأَوْدَعَ فِيها مَنافِعَها.
31- ﴿وَمَرْعَاهَا﴾: ما يُرْعى مِنَ النَّباتِ.
32- ﴿أَرْسَاهَا﴾: أثْبَتَها عَلى الأَرْضِ، كالأَوْتادِ.
34- ﴿الطَّامَّةُ﴾: القِيامَةُ، وهِيَ النَّفْخَةُ الثّانِيَةُ.
36- ﴿وَبُرِّزَتِ﴾: أُظْهِرَتْ إظْهارًا بَيِّنًا.
39- ﴿الْمَاوَى﴾: المَصِيرُ.
40- ﴿مَقَامَ رَبِّهِ﴾: القِيامَ بَيْنَ يَدَيْ رَبِّهِ لِلْحِسابِ.
42- ﴿أَيَّانَ مُرْسَاهَا﴾: مَتى وقْتُ حُلُولِها؟
43- ﴿فِيمَ أَنتَ مِن ذِكْرَاهَا﴾: لَيْسَ عِنْدَكَ عِلْمُها، حَتّى تَذْكُرَها.
46- ﴿عَشِيَّةً﴾: ما بَيْنَ الظُّهْرِ إلى غُرُوبِ الشَّمْسِ.
﴿ضُحَاهَا﴾: ما بَيْنَ طُلُوعِ الشَّمْسِ إلى نِصْفِ النَّهارِ.

سورة عبس (80)


1- ﴿عَبَسَ﴾: قَطَّبَ وجْهَهُ، وظهَرَ أثَرُ التَّغَيُّرِ عَلَيْهِ.
﴿وَتَوَلَّى﴾: أعْرَضَ.
2- ﴿أَن جَاءَهُ الْأَعْمَى﴾: لِأَجْلِ مَجِيءِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أُمِّ مُكْتُومٍ رضي الله عنه.
3- ﴿يَزَّكَّى﴾: يَتَطَهَّرُ مِن ذُنُوبِهِ.
6- ﴿تَصَدَّى﴾: تَتَعَرَّضُ لَهُ.
10- ﴿تَلَهَّى﴾: تَتَشاغَلُ.
11- ﴿كَلَّا﴾: لَيْسَ الأَمْرُ كَما فَعَلْتَ.
15- ﴿سَفَرَةٍ﴾: مَلائِكَةٍ كَتَبَةٍ يَقُومُونَ بِالسِّفارَةِ بَيْنَ اللهِ وخَلْقِهِ.
16- ﴿بَرَرَةٍ﴾: مُطِيعِينَ للهِ لا يَعْصُونَهُ.
17- ﴿قُتِلَ الْإِنسَانُ﴾: لُعِنَ الكافِرُ، وعُذِّبَ.
﴿مَا أَكْفَرَهُ﴾: ما أشَدَّ كُفْرَهُ!
19- ﴿نُّطْفَةٍ﴾: ماءٍ قَلِيلٍ مَهِينٍ، وهُوَ المَنِيُّ.
﴿فَقَدَّرَهُ﴾: خَلَقَهُ أطْوارًا.
20- ﴿السَّبِيلَ يَسَّرَهُ﴾: سَهَّلَ لَهُ طَرِيقَ خُرُوجِهِ مِن بَطْنِ أُمِّهِ، وبَيَّنَ لَهُ طَرِيقَ الخَيْرِ والشَّرِّ.
21- ﴿فَأَقْبَرَهُ﴾: جَعَلَ لَهُ مَكانًا يُقْبَرُ فِيهِ.
22- ﴿أَنشَرَهُ﴾: أحْياهُ.
23- ﴿لَمَّا يَقْضِ مَا أَمَرَهُ﴾: لَمْ يُؤَدِّ الكافرُ ما أمَرَهُ اللهُ بِهِ مِنَ الإيمانِ والطّاعَةِ.
28- ﴿وَقَضْبًا﴾: عَلَفًا لِلدَّوابِّ.
30- ﴿غُلْبًا﴾: عَظِيمَةَ الأَشْجارِ.
31- ﴿وَأَبًّا﴾: كَلَأً لِلْبَهائِمِ.
33- ﴿الصَّاخَّةُ﴾: صَيْحَةُ يَوْمِ القِيامَةِ الَّتِي تَصُمُّ الآذانَ مِن هَوْلِها.
37- ﴿يُغْنِيهِ﴾: يَشْغَلُهُ.
38- ﴿مُّسْفِرَةٌ﴾: مُسْتَنِيرَةٌ.
39- ﴿مُّسْتَبْشِرَةٌ﴾: فَرِحَةٌ.
40- ﴿غَبَرَةٌ﴾: غُبارٌ، وكُدُورَةٌ.


41- ﴿تَرْهَقُهَا﴾: تَغْشاها.
﴿قَتَرَةٌ﴾: ذِلَّةٌ، وظُلْمَةٌ.
42- ﴿الْكَفَرَةُ﴾: الجاحِدُونَ بِقُلُوبِهِمْ.
﴿الْفَجَرَةُ﴾: العُصاةُ بِأَعْمالِهِمْ.

سورة التكوير (81)


1- ﴿كُوِّرَتْ﴾: لُفَّتْ، وذَهَبَ ضَوْؤُها.
2- ﴿انكَدَرَتْ﴾: تَناثَرَتْ، وذَهَبَ نُورُها.
3- ﴿سُيِّرَتْ﴾: أُزِيلَتْ عَنْ وجْهِ الأَرْضِ، فَصارَتْ هَباءً مَنثُورًا.
4- ﴿الْعِشَارُ﴾: النُّوقُ الحَوامِلُ.
﴿عُطِّلَتْ﴾: أُهْمِلَتْ، وتُرِكَتْ.
5- ﴿حُشِرَتْ﴾: جُمِعَتْ، واخْتَلَطَتْ، لِيُقْتَصَّ لِبَعْضِها مِن بَعْضٍ.
6- ﴿سُجِّرَتْ﴾: مُلِئَتْ حَتّى خاضَتْ، فانْفَجَرَت، ثُمَّ اتَّقَدَتْ نِيرانًا.
7- ﴿زُوِّجَتْ﴾: قُرِنَتْ بِأَمْثالِها ونَظائِرِها.
8- ﴿الْمَوْؤُودَةُ﴾: الطِّفْلَةُ المَدْفُونَةُ حَيَّةً.
10- ﴿الصُّحُفُ﴾: صُحُفُ الأَعْمالِ.
﴿نُشِرَتْ﴾: فُتِحَتْ، وبُسِطَتْ.
11- ﴿كُشِطَتْ﴾: قُلِعَتْ، وأُزِيلَتْ.
12- ﴿سُعِّرَتْ﴾: أُوقِدَتْ، فَأُضْرِمَتْ.
13- ﴿أُزْلِفَتْ﴾: قُرِّبَتْ مِن أهْلِها.
14- ﴿أَحْضَرَتْ﴾: قَدَّمَتْ مِن خَيْرٍ أوْ شَرٍّ.
15- ﴿فَلَا أُقْسِمُ﴾: أُقْسِمُ، و(لا): لِتاكِيدِ القَسَمِ.
﴿بِالْخُنَّسِ﴾: النُّجُومِ المُخْتَفِيَةِ أنْوارُها نَهارًا.
16- ﴿الْجَوَارِ﴾: النُّجُومِ الجارِيَةِ فيِ أفْلاكِها.
﴿الْكُنَّسِ﴾: النُّجُومِ المُسْتَتِرَةِ فِي أبْراجِهِا.
17- ﴿عَسْعَسَ﴾: أقْبَلَ بِظَلامِهِ، وأَدْبَرَ.
18- ﴿تَنَفَّسَ﴾: ظَهَرَ ضِياؤْهُ، وامْتَدَّ.
19- ﴿رَسُولٍ كَرِيمٍ﴾: هُوَ: جِبْرِيلُ عليه السلام.
20- ﴿مَكِينٍ﴾: ذِي مَكانَةٍ رَفِيعَةٍ عِنْدَ اللهِ.
21- ﴿ثَمَّ﴾: هُناكَ فيِ السَّمواتِ.
23- ﴿رَآهُ بِالْأُفُقِ﴾: رَأى نَبِيُّنا مُحَمَّدٌ ﷺ جِبْرِيلَ عليه السلام فيِ الأُفُقِ عَلى صُورَتِهِ الَّتِي خُلِقَ عَلَيْها.
24- ﴿بِضَنِينٍ﴾: بِبَخِيلٍ فِي تَبْلِيغِ الوَحْيِ، وفِي قِراءَةٍ: (بِظَنِينٍ)، أيْ: مُتَّهَمٍ عَلى الوَحْيِ.
25- ﴿رَجِيمٍ﴾: مَرْجُومٍ، مَطْرُودٍ مِن رَحْمَةِ اللهِ.
27- ﴿إِنْ هُوَ﴾: ما هُوَ.
﴿لِّلْعَالَمِينَ﴾: الإنْسِ، والجِنِّ.
29- ﴿رَبُّ الْعَالَمِينَ﴾: رَبُّ الخَلائِقِ أجْمَعِينَ.

سورة الإنفطار (82)


1- ﴿انفَطَرَتْ﴾: انْشَقَّتْ.
2- ﴿انتَثَرَتْ﴾: تَساقَطَتْ.
3- ﴿فُجِّرَتْ﴾: امْتَلَأَتْ، وفاضَتْ، فانْفَجَرَتْ، وسالَتْ مِياهُها.
4- ﴿بُعْثِرَتْ﴾: قُلِبَتْ بِبَعْثِ مَن كانَ مَقْبُورًا فِيها.
6- ﴿مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ﴾: ما خَدَعَكَ، وجَرَّأَكَ عَلى الكُفْرِ بِهِ، وعِصْيانِهِ؟
7- ﴿فَسَوَّاكَ﴾: جَعَلَكَ مُسْتَوِيَ الخِلْقَة سالِمَ الأَعْضاءِ.
﴿فَعَدَلَكَ﴾: جَعَلَكَ مُعْتَدِلَ الخَلْقِ مُتَناسِبَ الأَعْضاءِ.
9- ﴿بِالدِّينِ﴾: يَوْمِ الجَزاءِ، والحِسابِ.
10- ﴿لَحَافِظِينَ﴾: لَمَلائِكَةً رُقَباءَ يَكْتُبُونَ أعْمالَكُم.
16- ﴿بِغَائِبِينَ﴾: فَلا يَخْرُجُونَ مِن جَهَنَّمَ، ولا يَمُوتُونَ.

سورة المطففين (83)


1- ﴿وَيْلٌ﴾: عَذابٌ شَدِيدٌ.
﴿لِّلْمُطَفِّفِينَ﴾: الَّذِينَ يَبْخَسُونَ المِكْيالَ، والمِيزانَ.
3- ﴿يُخْسِرُونَ﴾: يَنْقُصُونَ فيِ المِكْيالِ، والمِيزانَ.
4- ﴿يَظُنُّ﴾: يَعتَقِدُ.

7- ﴿كِتَابَ الفُجَّارِ﴾: كِتابَ أعْمالِهِمْ، أوْ مَصِيرَهُمِ.
﴿سِجِّينٍ﴾: سِجْنٍ، وضِيقٍ.
9- ﴿مَّرْقُومٌ﴾: مَكْتُوبٌ كالرَّقْمِ فِي الثَّوْبِ لا يُمْحى.
12- ﴿مُعْتَدٍ﴾: ظالِمِ مُتَجاوِزٍ لِلْحَدِّ.
﴿أَثِيمٍ﴾: كَثِيرِ الإثْمِ.
13- ﴿أَسَاطِيرُ﴾: أباطِيلُ
14- ﴿رَانَ﴾: غَطّى.
15- ﴿لَّمَحْجُوبُونَ﴾: مَحْرُومُونَ مِن رُؤْيَةِ رَبِّهِمْ.
16- ﴿لَصَالُوا الْجَحِيمِ﴾: لَداخِلُو النّارِ يُقاسُونَ حَرَّها.
18- ﴿لَفِي عِلِّيِّينَ﴾: لَفِي مَرْتَبَةٍ، ومَكانٍ عالٍ.
23- ﴿الْأَرَائِكِ﴾: الأَسِرَّةِ المُزَيَّنَةِ بِالسُّتُورِ، والثِّيابِ.
24- ﴿نَضْرَةَ﴾: بَهْجَةَ.
25- ﴿رَّحِيقٍ﴾: خَمْرٍ صافِيَةٍ.
26- ﴿خِتَامُهُ مِسْكٌ﴾: آخِرُهُ رائِحَةُ المِسْكِ.
27- ﴿وَمِزَاجُهُ﴾: خَلْطُهُ.
﴿تَسْنِيمٍ﴾: عَيْنٍ فيِ أعْلى الجَنَّةِ.
28- ﴿يَشْرَبُ بِهَا﴾: يَشْرَبُونَ مُتَلَذِّذِينَ بِها.
30- ﴿يَتَغَامَزُونَ﴾: يَغْمِزُ بَعْضُهُمْ بَعْضًا بِأَعْيُنِهِمُ اسْتِهْزاءً.
31- ﴿انقَلَبُوا﴾: رَجَعُوا.
﴿فَكِهِينَ﴾: مُتَلَذِّذِينَ بِسُخْرِيَتِهِمْ مِنَ المَؤْمِنِينَ.
33- ﴿حَافِظِينَ﴾: رُقَباءَ يُحْصُونَ أعْمالَهُمْ.


36- ﴿ثُوِّبَ﴾: جُوزِيَ.

سورة الإنشقاق (84)


1- ﴿انشَقَّتْ﴾: تَصَدَّعَتْ، وتَفَطَّرَتْ بِالغَمامِ يَوْمَ القِيامَةِ.
2- ﴿وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا﴾: أطاعَتْ لِأَمْرِ رَبِّها.
﴿وَحُقَّتْ﴾: وحُقَّ لَها أنْ تُطِيعَ.
3- ﴿مُدَّتْ﴾: بُسِطَتْ، ووُسِّعَتْ، ودُكَّتْ جِبالُها.
4- ﴿وَأَلْقَتْ﴾: قَذَفَتْ ما فِي بَطْنِها مِنَ الأَمْواتِ.
6- ﴿كَادِحٌ إِلَى رَبِّكَ﴾: ساعٍ إلى اللهِ، وعامِلٌ بِالخَيْرِ أوِ الشَّرِّ.
7- ﴿كِتَابَهُ﴾: صَحِيفَةَ عَمَلِهِ.
11- ﴿يَدْعُو ثُبُورًا﴾: يَدْعُو بِالهَلاكِ قائِلًا: واثُبُوراهْ!
12- ﴿وَيَصْلَى سَعِيرًا﴾: يَدْخُلُ النّارَ يُقاسِي حَرَّها.
14- ﴿لَّن يَحُورَ﴾: لَنْ يَرْجِعَ إلى اللهِ لِيُحاسِبَهُ.
16- ﴿فَلَا أُقْسِمُ﴾: أُقْسِمُ، و(لا): لِتاكِيدِ القَسَمِ.
﴿بِالشَّفَقِ﴾: بِاحْمِرارِ الأُفُقِ عِنْدَ الغُرُوبِ.
17- ﴿وَسَقَ﴾: جَمَعَ.
18- ﴿اتَّسَقَ﴾: تَكامَلَ نُورُهُ، وأَبْدَرَ.
19- ﴿طَبَقًا عَن طَبَقٍ﴾: أطْوارًا مُتَعَدِّدَةً، وأَحْوالًا مُتَبايِنَةً: نُطْفَةً، ثُمَ عَلَقَةً، وهَكَذا.
23- ﴿يُوعُونَ﴾: يَكْتُمُونَ فيِ صُدُورِهِمْ مِنَ العِنادِ، والتَّكْذِيبِ.


25- ﴿غَيْرُ مَمْنُونٍ﴾: غَيْرُ مَقْطُوعٍ، ولا مَنقُوصٍ.

سورة البروج (85)


1- ﴿ذَاتِ الْبُرُوجِ﴾: ذاتِ المَنازِلِ الَّتِي تَمُرُّ بِها الشَّمْسُ، والقَمَرُ.
2- ﴿وَالْيَوْمِ الْمَوْعُودِ﴾: هُوَ: يَوْمُ القِيامَةِ.
3- ﴿وَشَاهِدٍ وَمَشْهُودٍ﴾: أقْسَمَ اللهُ بِكُلِّ شاهِدٍ يَشْهَدُ، وبِكُلِّ مَن يُشْهَدُ عَلَيْهِ.
4- ﴿قُتِلَ﴾: لُعِنَ، وعُذِّبَ، وهَلَكَ.
﴿أَصْحَابُ الْأُخْدُودِ﴾: الَّذِينَ شَقُّوا فِي الأَرْضِ شَقًّا عَظِيمًا، لِإحْراقِ المُؤْمِنِينَ.
5- ﴿الْوَقُودِ﴾: ما تُشْعَلُ وتُوقَدُ بِهِ النّارُ.
7- ﴿شُهُودٌ﴾: حُضُورٌ.
10- ﴿فَتَنُوا﴾: حَرَّقُوا بِالنّارِ.
﴿عَذَابُ الْحَرِيقِ﴾: العَذابُ المُحْرِقُ.
12- ﴿بَطْشَ﴾: انْتِقامَ.
13- ﴿يُبْدِئُ﴾: يَخْلُقُ الخَلْقَ ابْتِداءً.
﴿وَيُعِيدُ﴾: يُحْيِيهِمْ بَعْدَ مَوْتِهِمْ.
14- ﴿الْوَدُودُ﴾: المُحِبُّ لِأَوْلِيائِهِ، المَحْبُوبُ لَهُمْ.
15- ﴿الْمَجِيدُ﴾: العَظِيمُ.

سورة الطارق (86)


1- ﴿وَالطَّارِقِ﴾: النَّجْمِ الَّذِي يَطْلُعُ لَيْلًا.
3- ﴿الثَّاقِبُ﴾: المُضِيءُ المُتَوَهِّجُ.
4- ﴿إِنْ كُلُّ نَفْسٍ لَّمَّا﴾: ما كُلُّ نَفْسٍ إلّا.
﴿حَافِظٌ﴾: مَلَكٌ يَحْفَظُ أعْمالَها.
6- ﴿دَافِقٍ﴾: مُنْصَبٍّ بِسُرْعَةٍ فِي الرَّحِمِ.
7- ﴿الصُّلْبِ﴾: الظَّهْرِ.
﴿وَالتَّرَائِبِ﴾: عِظامِ الصَّدْرِ.
8- ﴿رَجْعِهِ﴾: رَدِّهِ حَيًّا بَعْدَ المَوْتِ.
9- ﴿تُبْلَى السَّرَائِرُ﴾: تُخْتَبَرُ، وتُكْشَفُ ضَمائِرُ القُلُوبِ.
11- ﴿ذَاتِ الرَّجْعِ﴾: صاحِبَةِ المَطَرِ المُتَكَرِّرِ.
12- ﴿ذَاتِ الصَّدْعِ﴾: ذاتِ التَّشَقُّقِ بِالنَّباتِ.
13- ﴿فَصْلٌ﴾: فاصِلٌ بَيْنَ الحَقِّ، والباطِلِ.
17- ﴿رُوَيْدًا﴾: قَلِيلًا.

سورة الأعلى (87)


1- ﴿سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ﴾: نَزِّهْ رَبَّكَ ذاكِرًا اسْمَهُ بِلِسانِكَ.
﴿الْأَعْلَى﴾: الَّذِي لَهُ عُلُوُّ الذّاتِ، وعُلُوَّ القَدْرِ، وعُلُوُّ القَهْرِ.
2- ﴿فَسَوَّى﴾: أتْقَنَ خَلْقَهُ، وأَحْسَنَهُ.
3- ﴿فَهَدَى﴾: يَسَّرَ لَهُ ما يُناسِبُهُ.
4- ﴿الْمَرْعَى﴾: الكَلَأَ الأَخْضَرَ.
5- ﴿غُثَاءً﴾: هَشِيمًا جافًّا.
﴿أَحْوَى﴾: مُتَغَيِّرًا.
7- ﴿إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ﴾: إلّا ما أرادَ اللهُ أنْ يَنْسَخَ تِلاوَتَهُ وحُكْمَهُ، ويُنْسِيَكَ إيّاهُ.
8- ﴿لِلْيُسْرَى﴾: لِلطَّرِيقَةِ المُيَسَّرَةِ فِي شَرِيعَتِكَ، وحَياتِكَ.


12- ﴿يَصْلَى النَّارَ﴾: يَدْخُلُها، ويُقاسِي حَرَّها.
14- ﴿أَفْلَحَ﴾: فازَ، وظَفِرَ بِالمَطْلُوبِ.
﴿تَزَكَّى﴾: طَهَّرَ نَفْسَهُ مِنَ المَعاصِي، وحَلّاها بِالطّاعَةِ.
18- ﴿إِنَّ هَذَا﴾: أيْ: مِن قَوْلِهِ: ﴿قَدْ أَفْلَحَ مَن تَزَكَّى﴾.

سورة الغاشية (88)


1- ﴿الْغَاشِيَةِ﴾: القِيامَةِ تَغْشى النّاسَ بِأَهْوالِها.
2- ﴿خَاشِعَةٌ﴾: ذَلِيلَةٌ مُنْكَسِرَةٌ.
3- ﴿عَامِلَةٌ نَّاصِبَةٌ﴾: مُجْهَدَةٌ بِالعَمَلِ والتَّعَبِ فِي النّارِ.
4- ﴿تَصْلَى نَارًا﴾: تَدْخُلُ نارًا، وتُقاسِي حَرَّها.
﴿حَامِيَةً﴾: شَدِيدَةَ التَّوَهُّجِ.
5- ﴿آنِيَةٍ﴾: شَدِيدَةِ الحَرارَةِ.
6- ﴿ضَرِيعٍ﴾: نَبْتٍ خَبِيثٍ ذِي شَوْكٍ، لا تَرْعاهُ الدَّوابُّ.
9- ﴿لِسَعْيِهَا﴾: لِعَمَلِها بِالطّاعَةِ فِي الدُّنْيا.
11- ﴿لَاغِيَةً﴾: لا كَلِمَةَ لَغْوٍ واحِدَةً، ولا نَفْسًا تَلْغُو وتَهْذِي.
12- ﴿جَارِيَةٌ﴾: مُتَدَفِّقَةٌ بِالماءِ.
14- ﴿مَّوْضُوعَةٌ﴾: مُعَدَّةٌ لِلشّارِبِينَ.
15- ﴿وَنَمَارِقُ﴾: وسائِدُ.
16- ﴿وَزَرَابِيُّ مَبْثُوثَةٌ﴾: بُسُطٌ كَثِيرَةٌ مَفْرُوشَةٌ.
20- ﴿سُطِحَتْ﴾: بُسِطَتْ، ومُهِّدَتْ.
22- ﴿بِمُصَيْطِرٍ﴾: بِمُتَسَلِّطٍ تُكْرِهُهُمْ عَلى الإيمانِ.


25- ﴿إِيَابَهُمْ﴾: مَرْجِعَهُمْ بَعْدَ المَوْتِ.

سورة الفجر (89)


1- ﴿وَالْفَجْرِ﴾: قَسَمٌ بِالوَقْتِ المَعْرُوفِ أوَّلَ النَّهارِ.
2- ﴿وَلَيَالٍ عَشْرٍ﴾: قَسَمٌ بِلَيالِي عَشْرِ ذِي الحِجَّةِ الأُوَلِ، وما شَرُفَتْ بِهِ مِن أعْمالٍ.
3- ﴿وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ﴾: قَسَمٌ بِكُلِّ زَوْجٍ، وفَرْدٍ.
4- ﴿يَسْرِ﴾: يَسْرِي بِظَلامِهِ، وجَوابُ القَسَمِ مَحْذُوفٌ، تَقْدِيرُهُ: لَتُبْعَثُنَّ.
5- ﴿لِّذِي حِجْرٍ﴾: لِصاحِبِ عَقْلٍ.
7- ﴿إِرَمَ﴾: قَبِيلَةِ إرَمَ، نِسْبَةُ إلى جَدِّهِمْ.
﴿ذَاتِ الْعِمَادِ﴾: صاحِبَةِ القُوَّةِ، والأَبْنِيَةِ المَرْفُوعَةِ عَلى الأَعْمِدَةِ.
9- ﴿جَابُوا﴾: قَطَعُوا.
﴿بِالْوَادِ﴾: وادِي القُرى شَمالَ غَرْبِ الجَزِيرَةِ العَرَبِيَّةِ.
10- ﴿ذِي الْأَوْتَادِ﴾: صاحِبِ الجُنُودِ الَّذِينَ ثَبَّتُوا مُلْكَهُ.
11- ﴿طَغَوْا﴾: تَجاوَزُوا الحَدَّ فِي الإفْسادِ.
13- ﴿سَوْطَ عَذَابٍ﴾: عَذابًا شَدِيدًا.
14- ﴿لَبِالْمِرْصَادِ﴾: يَرْقُبُ العاصِينَ، ويُمْهِلُهُمْ، ثُمَّ ياخُذُهُمْ.
15- ﴿ابْتَلَاهُ﴾: اخْتَبَرَهُ بِالنِّعْمَةِ.
16- ﴿فَقَدَرَ﴾: ضَيَّقَ.
17- ﴿الْيَتِيمَ﴾: الَّذِي ماتَ أبُوهُ قَبْلَ بُلُوغِهِ.
18- ﴿وَلَا تَحَاضُّونَ﴾: لا يَحُثُّ بَعْضُكُمْ بَعْضًا.
19- ﴿التُّرَاثَ﴾: المِيراثَ.
﴿لَّمًّا﴾: شَدِيدًا.
20- ﴿جَمًّا﴾: مُفْرِطًا.
21- ﴿دُكَّتِ﴾: زُلْزِلَتْ.
22- ﴿وَجَاءَ رَبُّكَ﴾: جاءَ رَبُّكَ لِفَصْلِ القَضاءِ بَيْنَ العِبادِ مَجِيئًا يَلِيقُ بِجَلالِهِ.
﴿وَالْمَلَكُ﴾: المَلائِكَةُ.
﴿صَفًّا صَفًّا﴾: صُفُوفًا كَثِيرَةً.


23- ﴿وَأَنَّى لَهُ الذِّكْرَى﴾: لا يَنْفَعُهُ التَّذَكُّرُ، فَقَدْ فاتَ أوانُهُ.
26- ﴿وَلَا يُوثِقُ﴾: لا يَشُدُّ بِالسَّلاسِلِ، والأَغْلالِ.
﴿وَثَاقَهُ﴾: مِثْلَ إيثاقِهِ.

سورة البلد (90)


1- ﴿لَا أُقْسِمُ﴾: أُقْسِمُ، و(لا): لِتاكِيدِ القَسَمِ.
﴿الْبَلَدِ﴾: مَكَّةَ.
2- ﴿حِلٌّ﴾: يَحِلُّ لَكَ ما تَصْنَعُ بِهِ مِنَ المُقاتَلَةِ، وقَدْ أنْجَزَهُ اللهُ فِي الفَتْح.
3- ﴿وَوَالِدٍ وَمَا وَلَدَ﴾: قَسَمٌ بِكُلِّ والِدٍ، وبِكُلِّ مَوْلُودٍ، ومِنهُمْ آدَمُ عليه السلام وذُرِّيَّتُهُ.
4- ﴿كَبَدٍ﴾: شِدَّةٍ وعَناءٍ مِن مُكُابَدَةِ الدُّنْيا.
5- ﴿أَيَحْسَبُ﴾: أيَظُنُّ؟
6- ﴿لُّبَدًا﴾: كَثِيرًا.
10- ﴿وَهَدَيْنَاهُ﴾: بَيَّنّا لَهُ.
﴿النَّجْدَيْنِ﴾: طَرِيقَي الخَيْرِ والشَّرِّ.
11- ﴿فَلَا اقْتَحَمَ﴾: فَهَلّا تَجاوَزَ.
﴿الْعَقَبَةَ﴾: مَشَقَّةَ الآخِرَةِ، بِإنْفاقِ المالِ، والعَمَلِ الصّالِحِ.
13- ﴿فَكُّ رَقَبَةٍ﴾: إعْتاقُها مِنَ الرِّقِّ.
14- ﴿مَسْغَبَةٍ﴾: مَجاعَةٍ شَدِيدَةٍ.
15- ﴿ذَا مَقْرَبَةٍ﴾: ذا قَرابَةٍ.
16- ﴿ذَا مَتْرَبَةٍ﴾: مُعْدِمًا لا شَيْءَ عِنْدَهُ.
18- ﴿الْمَيْمَنَةِ﴾: اليَمِينِ، بِأَنْ يُؤْخَذَ بِهِمْ ذاتَ اليَمِينِ إلى الجَنَّةِ.


19- ﴿الْمَشْأَمَةِ﴾: الشِّمالِ، بِأَنْ يُؤْخَذَ بِهِمْ ذاتَ الشِّمالِ إلى النّارِ.
20- ﴿مُّؤْصَدَةٌ﴾: مُطْبَقَةٌ مُغْلَقَةٌ.

سورة الشمس (91)


1- ﴿وَضُحَاهَا﴾: قَسَمٌ بِإشِراقِ الشَّمْسِ ضُحًى.
2- ﴿تَلَاهَا﴾: تَبِعَ الشَّمْسَ فيِ الطُّلُوعِ والأُفُولِ.
3- ﴿جَلَّاهَا﴾: كَشَفَ ظْلْمَةَ اللَّيْلِ وأَزالَها.
4- ﴿يَغْشَاهَا﴾: يُغَطِّي الأَرْضَ بِظُلْمَتِهِ.
6- ﴿طَحَاهَا﴾: بَسَطَها.
7- ﴿سَوَّاهَا﴾: أكْمَلَ خَلْقَها، لِأَداءِ مُهِمَّتِها.
8- ﴿فَأَلْهَمَهَا﴾: بَيَّنَ لَها.
﴿فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا﴾: طَرِيقَ الخَيْرِ، وطَرِيقَ الشَّرِّ.
9- ﴿زَكَّاهَا﴾: طَهَّرَها ونَمّاها بِالطّاعَةِ.
10- ﴿خَابَ﴾: خَسِرَ.
﴿دَسَّاهَا﴾: أخْفى نَفْسَهُ، ونَقَصَها بِالمَعاصِي.
11- ﴿بِطَغْوَاهَا﴾: بِسَبَبِ طُغْيانِها، وتَجاوُزِها الحَدَّ فِي العِصْيانِ.
12- ﴿انبَعَثَ﴾: نَهَضَ مُسْرِعًا، لِعَقْرِ النّاقَةِ.
﴿أَشْقَاهَا﴾: أكْثَرُهُمْ شَقاوَةً، وتَمَرُّدًا، وهُوَ قُدارُ بْنُ سالِفٍ.
13- ﴿نَاقَةَ اللَّهِ وَسُقْيَاهَا﴾: احْذَرُوا ناقَةَ اللهِ أنْ تَمَسُّوها بِسُوءٍ، وأَنْ تَعْتَدُوا عَلى سَقْيِها.
14- ﴿فَعَقَرُوهَا﴾: فَنَحَرُوها.
﴿فَدَمْدَمَ﴾: فَأَطْبَقَ عَلَيْهِمْ العُقُوبَةَ.
﴿فَسَوَّاهَا﴾: عَمَّهُمْ بِالعُقُوبَةِ، فَلَمْ يُفْلِتْ مِنهُمْ أحَدٌ.
15- ﴿عُقْبَاهَا﴾: عاقِبَةَ ما نَزَلَ بِهِمْ مِنَ العُقُوبَةِ.

سورة الليل (92)


1- ﴿يَغْشَى﴾: يُغَطِّي بِظَلامِهِ الأَرْضَ.
2- ﴿تَجَلَّى﴾: انْكَشَفَ بِضِيائِهِ.
4- ﴿لَشَتَّى﴾: لَمُخْتَلِفٌ.
5- ﴿أَعْطَى﴾: بَذَلَ مالَهُ مُتَصَدِّقًا.
6- ﴿بِالْحُسْنَى﴾: بِالثَّوابِ عَلى أعْمالِهِ.
7- ﴿لِلْيُسْرَى﴾: لِكُلِّ خَيْرٍ، وسَعادَةٍ.


10- ﴿لِلْعُسْرَى﴾: لِكُلِّ عُسْرٍ، وشَقاوَةٍ.
11- ﴿وَمَا يُغْنِي﴾: لا يَنْفَعُهُ.
﴿تَرَدَّى﴾: وقَعَ فِي النّارِ.
12- ﴿إِنَّ عَلَيْنَا لَلْهُدَى﴾: عَلَيْنا أنْ نُبَيِّنَ طَرِيقَ الهُدى، فَضْلًا مِنّا ورَحْمَةً.
14- ﴿تَلَظَّى﴾: تَتَوَهَّجُ.
15- ﴿لَا يَصْلَاهَا﴾: لا يَدْخُلُها، ويُقاسِي حَرَّها.
17- ﴿وَسَيُجَنَّبُهَا﴾: سَيُبْعَدُ عَنْها.
19- ﴿تُجْزَى﴾: تُكافَأُ، فَلَيْسَ إنْفاقُهُ مُكافَأَةً لِمَن أحْسَنَ إلَيْهِ.

سورة الضحى (93)


1- ﴿وَالضُّحَى﴾: قَسَمٌ بِأَوَّلِ النَّهارِ، أوْ كُلِّهِ.
2- ﴿سَجَى﴾: غَطّى الكَوْنَ بِظَلامِهِ، وسَكَنَ.
3- ﴿مَا وَدَّعَكَ﴾: ما تَرَكَكَ.
﴿وَمَا قَلَى﴾: ما أبْغَضَكَ عِنْدَما أبْطَأَ عَلَيْكَ الوَحْيَ.
6- ﴿فَآوَى﴾: فَآواكَ، ورَعاكَ.
7- ﴿ضَالًّا﴾: لا تَدْرِي الوَحْيَ، ولا تَعْلَمُ القُرْآنَ.
8- ﴿عَائِلًا﴾: فَقِيرًا.
9- ﴿فَلَا تَقْهَرْ﴾: لا تُسِئْ مُعامَلَتَهُ، وتاخُذْ مالَهُ.
10- ﴿السَّائِلَ﴾: الفَقِيرَ الَّذِي يَسْأَلُ، وطالِبَ العِلْمِ.
﴿فَلَا تَنْهَرْ﴾: لا تَزْجُرْ.

سورة الشرح (94)


1- ﴿أَلَمْ نَشْرَحْ﴾: قَدْ وسَّعْنا بِنُورِ الإسْلامِ بَعْدَ الحَيْرَةِ والضِّيقِ.
2- ﴿وَوَضَعْنَا﴾: حَطَطْنا، وغَفَرْنا.
﴿وِزْرَكَ﴾: ذَنْبَكَ.


3- ﴿أَنقَضَ﴾: أثْقَلَ.
7- ﴿فَرَغْتَ﴾: مِن أشْغالِ الدُّنْيا.
﴿فَانصَبْ﴾: فَجِدَّ فيِ العِبادَةِ.
8- ﴿فَارْغَبْ﴾: فَتَوَجَّهْ، واطْلُبْ، وتَضَرَّعْ.

سورة التين (95)


2- ﴿وَطُورِ سِينِينَ﴾: جَبَلِ طُورِ سَيْناءَ الَّذِي كَلَّمَ اللهُ عَلَيْهِ مُوسى عليه السلام.
3- ﴿وَهَذَا الْبَلَدِ﴾: مَكَّةَ.
4- ﴿تَقْوِيمٍ﴾: صُورَةٍ.
5- ﴿أَسْفَلَ سَافِلِينَ﴾: النّارَ، إنْ لَمْ يُطِعِ اللهَ.
6- ﴿غَيْرُ مَمْنُونٍ﴾: غَيْرُ مَقْطُوعٍ، ولا مَنقُوصٍ.
7- ﴿بِالدِّينِ﴾: بِالبَعْثِ، والجَزاءِ.

سورة العلق (96)


2- ﴿عَلَقٍ﴾: قِطْعَةِ دَمٍ غَلِيظٍ.
6- ﴿كَلَّا﴾: حَقًّا.
﴿لَيَطْغَى﴾: لَيَتَجاوُزُ الحَدَّ فِي العِصْيانِ، والكِبْرِ.
7- ﴿أَنْ رَّآهُ اسْتَغْنَى﴾: بِسَبَبِ أنْ رَأى نَفْسَهُ مُسْتَغِنيًا بِمالِهِ.
8- ﴿الرُّجْعَى﴾: الرُّجُوعَ، والمَصِيرَ.
9- ﴿أَرَأَيْتَ﴾: ألا تَعْجَبُ!


13- ﴿وَتَوَلَّى﴾: أعْرَضَ عَنِ الإيمانِ.
15- ﴿لَنَسْفَعًا﴾: لَناخُذَنْهُ أخْذًا عَنِيفًا فَنَطْرَحُهُ فِي النّارِ.
﴿بِالنَّاصِيَةِ﴾: بِمُقَدَّمِ راسِهِ.
16- ﴿خَاطِئَةٍ﴾: آثِمَةٍ.
17- ﴿فَلْيَدْعُ﴾: فَلْيُحْضِرْ، ولْيُنادِ.
﴿نَادِيَه﴾: أهْلَ مَجْلِسِهِ مِن قَوْمِهِ، وعَشِيرَتِهِ.
18- ﴿الزَّبَانِيَةَ﴾: مَلائِكَةَ العَذابِ.
19- ﴿كَلَّا﴾: لَيْسَ الأَمْرُ عَلى ما يَظُنُّ أبُو جَهْلٍ.
﴿وَاقْتَرِبْ﴾: ادْنُ مِنهُ بِالطّاعَةِ.

سورة القدر (97)


1- ﴿أَنزَلْنَاهُ﴾: أنْزَلْنا القَرْآنَ جُمْلَةً واحِدَةً مِنَ اللَّوْحِ المَحْفُوظِ إلى بَيْتِ العِزَّةِ فِي السَّماءِ الدُّنْيا.
﴿لَيْلَةِ الْقَدْرِ﴾: لَيْلَةِ الشَّرَفِ، والعَظَمَةِ، وكِتابِ المَقادِيرِ.
4- ﴿وَالرُّوحُ﴾: جِبْرِيلُ عليه السلام.
﴿أَمْرٍ﴾: قَضاءٍ قَدَّرَهُ اللهُ فِي تِلْكَ السَّنَةِ.
5- ﴿سَلَامٌ﴾: أمْنٌ، وسَلامَةٌ، وتَسْلِيمٌ مِنَ المَلائِكَةِ.

سورة البينة (98)


1- ﴿مُنفَكِّينَ﴾: تارِكِينَ كُفْرَهُمْ.
﴿الْبَيِّنَةُ﴾: العَلامَةُ الَّتِي وُعِدُوا بِها فِي الكُتُبِ السّابِقَةِ.
2- ﴿رَسُولٌ مِّنَ اللَّهِ﴾: أيْ: والبَيِّنَةُ رَسُولٌ مِنَ اللهِ.
﴿يَتْلُو﴾: يَقْرَأُ.
﴿مُّطَهَّرَةً﴾: مُنَزَّهَةً مِنَ الباطِلِ، مَحْفُوظَةً مِنَ الشَّياطِينِ.
3- ﴿كُتُبٌ قَيِّمَةٌ﴾: أخْبارٌ صادِقَةٌ، وأَوامِرُ عادِلَةٌ.
4- ﴿تَفَرَّقَ﴾: اخْتَلَفَ.
﴿أُوتُوا الْكِتَابَ﴾: اليَهُودُ والنَّصارى.
﴿الْبَيِّنَةُ﴾: مِن بَعْدِ ما تَبَيَّنُوا أنَّهُ نَبِيٌّ حَقًّا، تَفَرَّقُوا، وكانُوا مُجْتَمِعِينَ عَلى صِحَّةِ نُبُوَّتِهِ قَبْلَ ذَلِكَ.
5- ﴿مُخْلِصِينَ﴾: قاصِدِينَ وجْهَ اللهِ وحْدَهُ.
﴿حُنَفَاءَ﴾: مائِلِينَ عَنِ الشِّرْكِ إلى الإيمانِ.
﴿الْقَيِّمَةِ﴾: الاِسْتِقامَةِ.


6- ﴿الْبَرِيَّةِ﴾: الخَلِيقَةِ.
8- ﴿عَدْنٍ﴾: إقامَةٍ، واسْتِقْرارٍ.

سورة الزلزلة (99)


1- ﴿زُلْزِلَتِ﴾: رُجَّتْ وحُرِّكَتْ بِقُوَّةٍ.
﴿زِلْزَالَهَا﴾: تَحْرِيكَها الشَّدِيدَ.
2- ﴿أَثْقَالَهَا﴾: ما فِي بَطْنِها مِنَ المَوْتى والكُنُوزِ.
3- ﴿مَا لَهَا﴾: ما الَّذِي حَدَثَ لَها؟
4- ﴿تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا﴾: تُخْبِرُ الأَرْضُ بِما عُمِلَ عَلَيْها.
5- ﴿بِأَنَّ رَبَّكَ أَوْحَى لَهَا﴾: بِسَبَبِ أنَّ رَبَّكَ أمَرَها بِأَنْ تُخْبِرَ.
6- ﴿يَصْدُرُ النَّاسُ﴾: يَرْجِعُونَ عَنْ مَوْقِفِ الِحسابِ.
﴿أَشْتَاتًا﴾: أصْنافًا مُتَفَرِّقِينَ.
﴿لِّيُرَوْا أَعْمَالَهُمْ﴾: لِيُرِيَهُمُ اللهُ ما عَمِلُوا، ويُجازِيَهُمْ عَلَيْهِ.
7- ﴿مِثْقَالَ ذَرَّةٍ﴾: وزْنَ نَمْلَةٍ صَغِيرَةٍ.

سورة العاديات (100)


1- ﴿وَالْعَادِيَاتِ ضَبْحًا﴾: قَسَمٌ بِالخَيْلِ الجارِيَةِ فِي سَبِيلِ اللهِ، حِينَ يَظْهَرُ صَوْتُها مِن سُرْعَةِ عَدْوِها.
2- ﴿فَالْمُورِيَاتِ قَدْحًا﴾: فالمُوقِداتِ بِحَوافِرِها النّارَ مِن شِدَّةِ عَدْوِها.
3- ﴿فَالْمُغِيرَاتِ صُبْحًا﴾: فالخَيْلِ الَّتِي تُغِيرُ وتُباغِتُ العَدُوَّ صَباحًا.
4- ﴿فَأَثَرْنَ﴾: فَهَيَّجْنَ.
﴿نَقْعًا﴾: غُبارًا.
5- ﴿فَوَسَطْنَ بِهِ جَمْعًا﴾: فَتَوَسَّطْنَ بِرُكْبانِهِنَّ جُمُوعَ الأَعْداءِ.


6- ﴿لَكَنُودٌ﴾: لَجَحُودٌ.
7- ﴿لَشَهِيدٌ﴾: لَمُقِرٌّ عَلى جُحُودِهِ.
8- ﴿الْخَيْرِ﴾: المالِ.
9- ﴿بُعْثِرَ﴾: أُثِيرَ، وأُخْرِجَ.
10- ﴿وَحُصِّلَ﴾: اُسْتُخْرِجَ، وأُبْرِزَ.

سورة القارعة (101)


1- ﴿الْقَارِعَةُ﴾: القِيامَةُ الَّتِي تَقْرَعُ القُلُوبَ بِأَهْوالِها.
4- ﴿الْمَبْثُوثِ﴾: المُنْتَشِرِ.
5- ﴿كَالْعِهْنِ﴾: كالصُّوفِ المَصْبُوغِ بِأَلْوانٍ مُخْتَلِفَةٍ.
﴿الْمَنفُوشِ﴾: الَّذِي مُزِّقَ، ونُفِشَ، فَتَفَرَّقَتْ أجْزاؤُهُ.
6- ﴿ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ﴾: رَجَحَتْ مَوازِينُ حَسَناتِهِ.
9- ﴿فَأُمُّهُ هَاوِيَةٌ﴾: ماواهُ إلى جَهَنَّمَ يَهْوِي عَلى راسِهِ.
11- ﴿حَامِيَةٌ﴾: حارَّةٌ قَدِ اشْتَدَّ إيقادُها.

سورة التكاثر (102)


1- ﴿أَلْهَاكُمُ﴾: شَغَلَكُمْ عَنْ طاعَةِ اللهِ.
﴿التَّكَاثُرُ﴾: التَّفاخُرُ بِكَثْرَةِ الأَمْوالِ والأَوْلادِ والمَتاعِ.
2- ﴿زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ﴾: دُفِنْتُمْ فِي القُبُورِ.
5- ﴿عِلْمَ الْيَقِينِ﴾: حَقَّ العِلْم.
7- ﴿عَيْنَ الْيَقِينِ﴾: لَتُبْصِرُنَّ جَهَنَّمَ يَقِينًا بِلا رَيْبٍ.
8- ﴿النَّعِيمِ﴾: كُلِّ أنْواعِ النِّعَمِ مِنَ الأَمْنِ، والأَهْلِ، والمَطْعَمِ، ونَحْوِها.

سورة العصر (103)


1- ﴿وَالْعَصْرِ﴾: والدَّهْرِ.
2- ﴿الْإِنسَانَ﴾: كُلَّ بَنِي آدَمَ.
﴿خُسْرٍ﴾: خُسْرانٍ، وهَلَكَةٍ، ونُقْصانٍ.
3- ﴿بِالْحَقِّ﴾: بِالخَيْرِ كُلِّهِ: اعْتِقادًا، وعَمَلًا.
﴿بِالصَّبْرِ﴾: عَلى الطّاعَةِ، وعَنِ المَعْصِيَةِ، وعَلى أقْدارِ اللهِ المُؤْلِمَةِ.

سورة الهمزة (104)


1- ﴿وَيْلٌ﴾: شَرٌّ، وهَلاكٌ.
﴿هُمَزَةٍ﴾: مُغْتابٍ لِلنّاسِ.
﴿لُّمَزَةٍ﴾: طَعّانٍ فيِ النّاسِ.
2- ﴿وَعَدَّدَهُ﴾: أحْصاهُ.
3- ﴿يَحْسَبُ﴾: يَظُنُّ.
﴿أَخْلَدَهُ﴾: أبْقاهُ خالِدًا فِي الدُّنْيا.
4- ﴿كَلَّا﴾: لَيْسَ الأَمْرُ كَما يَظُنُّ.
﴿لَيُنبَذَنَّ﴾: لَيُطْرَحَنَّ.
﴿الْحُطَمَةِ﴾: النّارِ الَّتِي تَهْشِمُ كُلَّ ما يُلْقى فِيها.
7- ﴿تَطَّلِعُ عَلَى الْأَفْئِدَةِ﴾: تَنْفُذُ لِشِدَّتِها مِن أجْسامِهِمْ إلى قُلُوبِهِمْ.
8- ﴿مُّؤْصَدَةٌ﴾: مُطْبَقَةٌ.
9- ﴿فِي عَمَدٍ مُّمَدَّدَةٍ﴾: يُعَذَّبُونَ فِي أعْمِدَةٍ طَوِيلَةٍ مِنَ النّارِ، أوْ أنَّ أبْوابَها مُغْلَقَةٌ بِأَعْمِدَةٍ مُمَدَّدَةٍ، لِئَلّا يَخْرُجُوا مِنها.

سورة الفيل (105)


1- ﴿أَلَمْ تَرَ﴾: ألَمْ تَعْلَمْ؟
﴿بِأَصْحَابِ الْفِيلِ﴾: وهُمْ: أبْرَهَةُ الحَبَشِيُّ، وجَيْشُهُ الَّذِينَ أرادُوا تَدْمِيرَ الكَعْبَةِ.
2- ﴿كَيْدَهُمْ﴾: تَدْبِيرَهُمْ وسَعْيَهُمْ لِتَخْرِيبِ الكَعْبَةِ.
﴿تَضْلِيلٍ﴾: تَضْيِيعٍ، وإبْطالٍ، وخَسارٍ.
3- ﴿أَبَابِيلَ﴾: جَماعاتٍ مُتَتابِعَةً.
4- ﴿سِجِّيلٍ﴾: طِينٍ مُتَحَجِّرٍ.
5- ﴿كَعَصْفٍ مَّاكُولٍ﴾: مُحَطَّمِينَ، كَأَوْراقِ الزَّرْعِ اليابِسَةِ الَّتِي أكَلَتْها البَهائِمُ، ثُمَّ رَمَتْ بِها.

سورة قريش (106)


1- ﴿لِإِيلَافِ قُرَيْشٍ﴾: اعْجَبُوا لِقُرَيْشٍ ما ألِفُوهُ واعْتادُوهُ مِنَ الرِّحْلَتَيْنِ، وتَرْكِهِمْ عِبادَةَ اللهِ، أوِ المَعْنى: لِتَعْبُدْ قُرَيْشٌ رَبَّها، لإنْعامِهِ عَلَيْهِمْ بِاعْتِيادِ الرِّحْلَتَيْنِ.
2- ﴿رِحْلَةَ الشِّتَاءِ﴾: إلى اليَمَنِ.
﴿وَالصَّيْفِ﴾: إلى الشّامِ.

سورة الماعون (107)


1- ﴿بِالدِّينِ﴾: بِالبَعْثِ، والجَزاءِ.
2- ﴿يَدُعُّ الْيَتِيمَ﴾: يَدْفَعُ اليَتِيمَ بِعُنْفٍ عَنْ حَقِّهِ.
3- ﴿وَلَا يَحُضُّ﴾: لا يَحُثُّ النّاسَ.
4- ﴿فَوَيْلٌ﴾: فَعَذابٌ شَدِيدٌ.
5- ﴿سَاهُونَ﴾: غَيْرُ مُبالِينَ بِها، يُؤَخِّرُونَها عَنْ وقْتِها، ولا يُقْيمُونَها عَلى وجْهِها.
6- ﴿يُرَاؤُونَ﴾: يُظاهِرُونَ بِأَعْمالِهِمْ، مُراءاةً لِلنّاسِ.
7- ﴿وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ﴾: يَمْنَعُونَ إعارَةَ ما لا تَضُرُّ إعارَتُهُ مِنَ الآنِيَةِ وغَيْرِها، لِبُخْلِهِمْ.

سورة الكوثر (108)


1- ﴿الْكَوْثَرَ﴾: الخَيْرَ الكَثِيرَ، ومِنهَ نَهْرُ الكَوْثَرِ فِي الجَنَّةِ.
2- ﴿وَانْحَرْ﴾: اذْبَحْ ذَبِيحَتَكَ للهِ وحْدَهُ.
3- ﴿شَانِئَكَ﴾: مُبْغِضَكَ.
﴿الْأَبْتَرُ﴾: المُنْقَطِعُ أثَرُهُ، المَقْطُوعُ مِن كُلِّ خَيْرٍ.

سورة الكافرون (109)


4- ﴿وَلَا أَنَا عَابِدٌ مَّا عَبَدتُّمْ﴾: لا أعْبُدُ مُسْتَقْبَلًا ما عَبَدتُّمْ مِنَ الآلِهَةِ الباطِلَةِ.
6- ﴿لَكُمْ دِينُكُمْ﴾: لَكُمْ شِرْكُكُمْ، وكُفْرُكُمْ.
﴿وَلِيَ دِينِ﴾: لِي إخْلاصِي، وتَوْحِيدِي الَّذِي لا أبْغِي غَيْرَهُ.

سورة النصر (110)


1- ﴿وَالْفَتْحُ﴾: فَتْحُ مَكَّةَ، وكانَ ذَلِكَ فِي العامِ الثّامِنِ الهِجْرِيِّ.
2- ﴿أَفْوَاجًا﴾: جَماعاتٍ كَثِيرَةً تِلْوَ جَماعاتٍ.
3- ﴿فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ﴾: نَزِّهُ رَبَّكَ تَنْزِيهًا مَصْحُوبًا بِحَمْدِهِ.
﴿تَوَّابًا﴾: يَرْجِعُ عَلى المُسْتَغْفِرِ بِالرَّحْمَةِ، ويَقْبَلُ التَّوْبَةَ مِمَّنْ تابَ.

سورة المسد (111)


1- ﴿تَبَّتْ﴾: خَسِرَتْ، وهَلَكَتْ، وهَذا دُعاءٌ عَلَيْهِ.
﴿وَتَبَّ﴾: حَصَلَ لَهُ الخَسارُ والهَلاكُ، وهَذا خَبَرٌ عَنْهُ.
2- ﴿مَا أَغْنَى عَنْهُ﴾: ما دَفَعَ عَنْهُ الخَسارَ.
﴿وَمَا كَسَبَ﴾: وهُوَ ولَدُهُ.
3- ﴿سَيَصْلَى نَارًا﴾: سَيَدْخُلُ نارًا يُقاسِي حَرَّها.
﴿ذَاتَ لَهَبٍ﴾: نارًا مُتَأَجِّجَةً، مُتَّقِدَةً.
4- ﴿حَمَّالَةَ الْحَطَبِ﴾: تَحْمِلُ الشَّوْكَ، فَتَطْرَحُهُ فِي طَرِيقِ النَّبِيَّ ﷺ، لِتُؤْذِيَهُ.
5- ﴿جِيدِهَا﴾: عُنُقِها.
﴿مِّن مَّسَدٍ﴾: مِن لِيفٍ شَدِيدٍ خَشِنٍ تُرْفَعُ بهِ فيِ النّارِ، ثُمَّ تُرْمى.

سورة الإخلاص (112)


2- ﴿الصَّمَدُ﴾: السَّيِّدُ الَّذِي كَمُلَ فِي سُؤْدَدِهِ وغِناهُ، والَّذِي يُقْصَدُ فيِ قَضاءِ الحَوائِجِ.
4- ﴿كُفُوًا﴾: مُكافِئًا، ومُماثِلًا، ونَظِيرًا.

سورة الفلق (113)


1- ﴿أَعُوذُ﴾: أعْتَصِمُ، وأَلْتَجِئُ.
﴿الْفَلَقِ﴾: الصُّبْحِ.
3- ﴿غَاسِقٍ﴾: لَيْلٍ شَدِيدِ الظُّلْمَةِ.
﴿إِذَا وَقَبَ﴾: إذا دَخَلَ ظَلامُهُ، وتَغَلْغَلَ.
4- ﴿النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ﴾: السّاحِراتِ اللَّواتِي يَنْفُخْنَ بِلا رِيقٍ فِي عُقَدِ الخَيْطِ، بِقَصْدِ السِّحْرِ، سَواءٌ كُنَّ نِساءً، أوْ أنْفُسًا خَبِيثَةً.
5- ﴿حَاسِدٍ﴾: مَن يَتَمَنّى زَوالَ النِّعْمَةِ عَنْ غَيْرِهِ.

سورة الناس (114)


1- ﴿أَعُوذُ﴾: أعْتَصِمُ، وأَلْتَجِئُ.
﴿بِرَبِّ النَّاسِ﴾: مُرَبِّيهِمْ، وخالِقِهِمْ، ومُدَبِّرِ أحْوالِهِمْ.
3- ﴿إِلَهِ النَّاسِ﴾: مَعْبُودِهِمُ الحَقِّ.
4- ﴿الْوَسْوَاسِ﴾: الشَّيْطانِ الَّذِي يُلْقِي شُكُوكَهُ وأَباطِيلَهُ فيِ القُلُوبِ عِنْدَ الغَفْلَةِ.
﴿الْخَنَّاسِ﴾: الَّذِي يَخْتَفِي ويَهْرُبُ عِنْدَ ذِكْرِ اللهِ.
6- ﴿مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ﴾: المُوَسْوِسُ يَكُونُ جَنِّيًّا وإنْسِيًّا، أوِ المُوَسْوَسُ فِيهِمْ مِنَ الجِنَّةِ والنّاسِ.